# CHAPITRE II.

1702

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Situation de Catinat.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Disposition de Villars.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bataille de Friedlingen.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villars fait seul maréchal de France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour de Catinat et sa retraite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Villars.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M. le maréchal de Lorges.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son éloge.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Catinat avait eu grande occasion de s'apercevoir, à la tête de l'armée du
Rhin, des suites d'un éclaircissement qui lui avait mérité les plus grandes
louanges du roi, mais qui avait convaincu son ministre et commis M^me^ de
Maintenon. Tous les moyens lui manquèrent, et le dépit de faire malgré lui une
campagne honteuse le rendit mystérieux et chagrin jusqu'à mécontenter les
officiers généraux, et les plus distingués d'entre les particuliers de son
armée. La nécessité de secourir l'électeur de Bavière déclaré et molesté par
les Impériaux, celle aussi d'en être secouru, fit résoudre de tenter le
passage du Rhin ; il fut proposé à Catinat, peut-être avec peu de moyens et de
troupes, je dis peut-être, parce que je ne le sais pas, et que je ne fais que
le soupçonner, sur le refus qu'il fit de s'en charger. À son défaut, Villars,
qui vit la fortune au bout de ce passage, l'accepta, sûr de ne rien risquer,
en manquant même ce que Catinat avait refusé de tenter ; mais en habile homme,
il voulut être en force, et outre ce qui était venu de Flandre qu'il avait été
recevoir de Chamarande à mi-chemin, Blainville lui amena encore un gros
détachement de la même armée de Flandre. Il y joignit ce qu'il voulut de
l'armée du Rhin, qui devenue par là un détachement elle-même, se retrancha
sous Strasbourg, et peu à peu s'y trouva réduite à dix bataillons et à fort
peu d'escadrons, en sorte que Catinat se mit dans Strasbourg, en attendant
tristement le succès du passage que Villars allait tenter, le départ du roi
des Romains pour retourner à Vienne, et ce que deviendrait son armée après la
prise de Landau.

Villars marcha droit à Huningue, visita les bords du Rhin, et choisit
l'établissement de son pont vis-à-vis d'Huningue, à l'endroit d'une île assez
spacieuse pour s'en servir utilement, le grand bras du Rhin entre lui et
l'île, et le plus petit entre elle et l'autre côté du Rhin où était la petite
ville de Neubourg, retranchée et tenue par les Impériaux qui avaient là un
camp volant, et qui avaient donné pendant toute la campagne, l'inquiétude
à Catinat de passer le Rhin et de faire le siège d'Huningue, sans toutefois
avoir songé à l'exécuter, pour ne rien détacher de celui de Landau. Ce parti
pris, Villars fit travailler tout à son aise, mais fort diligemment, à son
pont jusqu'à l'île. Il était arrivé le 30 septembre ; ce pont fut l'affaire de
moins de vingt-quatre heures. Le 1er octobre, à midi, il fit passer dessus
quarante pièces de canon avec Champagne et Bourbonnais qu'il établit dans
l'île, et fit travailler à son autre pont. Dès qu'il fut achevé, il fit passer
des travailleurs soutenus par ses grenadiers qui tirèrent une ligne parallèle
au Rhin à la tête du pont, malgré les faibles efforts des ennemis pour
l'empêcher, incommodés du feu de l'artillerie et des quinze cents hommes qui
étaient dans l'île, et de force petits bateaux chargés de grenadiers. Dans
cette posture, Villars, maître d'achever de passer le Rhin, voulut attendre
des nouvelles de l'électeur de Bavière, et cependant le prince Louis de Bade
et la plupart de ses officiers généraux vinrent se retrancher à Friedlingen.
Le 12 octobre Laubanie, avec un détachement de la garnison du Neuf-Brisach,
passa le Rhin dans de petits bateaux, et emporta la petite ville de Neubourg
l'épée à la main, s'y établit et y fut suivi par notre pont de M. de Guiscard
avec vingt escadrons et dix bataillons. Le prince Louis sur cette nouvelle ne
douta pas que Villars ne voulût faire là son passage, quitta Friedlingen et
marcha à Neubourg le 14 au matin. Ce même matin, à sept heures, Villars,
averti de cette marche, sortit de Huningue, fit diligemment passer tout ce
qu'il avait de troupes en deçà par son pont dans l'île. La cavalerie passa
à gué l'autre petit bras du Rhin et l'infanterie sur le second pont, qu'il
avait remué à temps et porté vis-à-vis Friedlingen avec son artillerie.

Là-dessus le prince Louis, qui était en marche, fit retourner toutes ses
troupes, qui étaient quarante-deux escadrons avec son infanterie ; cinq, de ses
escadrons firent le tour d'une petite montagne escarpée de notre côté, pour en
gagner la crête par derrière, et les trente-sept autres marchèrent à Villars
plus tôt qu'il ne s'attendait à les voir. Il n'avait que trente-quatre
escadrons, parce qu'il en avait détaché six pour aller joindre Guiscard
à Neubourg. Trois charges mirent en désordre la cavalerie impériale, qui fut
reçue par six bataillons frais qui la soutinrent. Leurs autres bataillons
s'étaient postés sur la montagne, dont il fallut les déloger en allant à eux
par les vignes et l'escarpement qui était de notre côté. Ainsi ce fut un
combat bizarre ou la cavalerie et l'infanterie de part et d'autre agit tout
à fait séparément.

Cette attaque de la montagne, conduite par Desbordes, lieutenant général, qui
avait été gouverneur de Philippsbourg, et qui y fut tué, ne put l'être qu'avec
quelque désordre par les coupures et la raideur de la montagne, tellement que
les troupes, essoufflées et un peu rompues en arrivant, ne purent soutenir une
infanterie ensemble et reposée, qui leur fit perdre du terrain et regagner le
bas avec plus de désordre qu'elles n'avaient monté. Avec les dispositions tout
cela prit du temps, de manière que Villars, qui était demeuré au bas de la
montagne et avait perdu de vue sa cavalerie entière qui était alors à demi
lieue de lui après celle de l'empereur, crut la bataille perdue, et perdit
lui-même la tramontane, sous un arbre où il s'arrachait les cheveux de
désespoir, lorsqu'il vit arriver Magnac, premier lieutenant général de cette
armée, qui accourait seul au galop avec un aide de camp après lui. Alors
Villars, ne doutant plus que tout ne fût perdu, lui cria : « Eh bien ! Magnac,
nous sommes donc perdus ?» À sa voix, Magnac poussa à l'arbre, et bien étonné
de voir Villars en cet état : « Eh, lui dit-il, que faites-vous donc là et où
en êtes-vous ? ils sont battus et tout est à nous. » Villars à l'instant
recogne ses larmes, court avec Magnat à l'infanterie qui combattait celle des
ennemis qui l'avait suivie du haut de cette petite montagne, criant tous deux
victoire. Magnat avait mené la cavalerie, avait battu et poursuivi l'impériale
près de demi lieue jusqu'à ces six bataillons frais qui l'avaient protégée,
mais qui n'ayant pu soutenir la furie de nos escadrons, s'étaient retirés peu
à peu avec les débris de la cavalerie impériale, et Magnac alors, n'ayant plus
à les pousser dans les défilés qui se présentaient, inquiet de notre
infanterie dont il n'avait ni vent ni nouvelles, était revenu de sa personne
la chercher et voir ce qu'il s'y passait, enragé de ne l'avoir pas à portée de
ces défilés pour achever sa victoire, et d'y voir échapper les débris de la
cavalerie impériale et ces six bataillons qui l'avaient sauvée. Lui et Villars
avec leurs cris de victoire rendirent un nouveau courage à notre infanterie,
devant laquelle, après plusieurs charges, celle des ennemis se retira et fut
assez longtemps poursuivie. Villars paya d'effronterie ; et Magnac n'osa conter
leur bizarre aventure que tout bas ; mais quand il vit que Villars se donnait
tout l'honneur, et plus encore quand il lui en vit recevoir la récompense sans
y participer en rien, il éclata à l'armée, puis à la cour, où il fit un
étrange bruit ; mais Villars, qui avait le prix de la victoire et M^me^ de
Maintenon pour lui, n'en fit que secouer l'oreille. On verra parmi les Pièces
le compte qu'il en rendit au roi, aussitôt après l'action, qui s'appela la
bataille de Friedlingen, qu'il ajuste comme il peut^[Voy., page 11, parmi les
Pièces, la lettre de Villars au roi. (*Note de Saint-Simon*.) On trouvera
cette lettre à la fin du volume.]. Outre Desbordes, lieutenant général tué,
Chavanne, brigadier d'infanterie, le fut aussi ; et parmi les blessés, le duc
d'Estrées, Polignac, Chamarande, lieutenant général, Coetquen et le fils du
comte du Bourg, la plupart légèrement.

Villars, qui sentit le besoin qu'il avait d'appui, fit un trait de courtisan.
Le lendemain de la bataille, il fut joint par quelques régiments de cavalerie
de ce qui restait autour de Strasbourg, que Catinat lui envoyait encore. De ce
nombre était le comte d'Ayen ; Villars lui proposa de porter au roi les
drapeaux et les étendards, et le comte d'Ayen l'accepta, malgré tout ce que
Biron lui put dire du ridicule de porter les dépouilles d'un combat où il ne
s'était point trouvé. Mais tout était bon et permis au neveu de M^me^ de
Maintenon, dont la faveur n'empêcha pas la huée de toute l'armée, dont les
lettres à Paris se trouvèrent pleines de l'aventure de Magnac et de moqueries
sur le comte d'Ayen. Mais elles arrivèrent trop tard, leur affaire était
faite. Choiseul, qui avait épousé une sœur de Villars, fut chargé de la
nouvelle et de sa lettre pour le roi ; il arriva le matin du mardi 17 octobre
à Fontainebleau, et combla le roi de joie de sa victoire, d'avoir un passage
sur le Rhin, et de pouvoir compter sur une prompte jonction avec l'électeur de
Bavière. Le lendemain matin le comte d'Ayen arriva aussi, et par le détail,
les drapeaux et les étendards augmenta fort la joie. Mais quand on sut qu'il
ne s'était point trouvé à l'action, le ridicule fut grand, et sa faveur
contraignit peu les brocards. Choiseul eut force louanges du roi du compte
qu'il avait rendu. Il eut le régiment qu'avait le chevalier de Scève et mille
pistoles. Il n'était que capitaine de cavalerie.

Le 20 octobre un courrier de Villars soutint habilement la bonne humeur du
roi. Il lui manda la perte des ennemis bien plus grande qu'on ne la croyait,
tous les villages des environs de Friedlingen pleins de leurs blessés, sept
pièces de canon trouvées abandonnées, le prince d'Anspach, deux princes de
Saxe, et le fils de l'administrateur de Wurtemberg blessés et prisonniers,
enfin leur armée tellement dispersée qu'elle n'avait pas mille hommes
ensemble. Biron détaché avec trois mille chevaux au-devant de l'électeur de
Bavière, et Villars occupé à établir des forts et des postes au delà du Rhin,
et à y rétablir la redoute vis-à-vis d'Huningue détruite par la paix de
Ryswick.

Le samedi matin, 21 octobre, le comte de Choiseul fut redépêché à Villars avec
un paquet du roi. On a vu en son lieu la source impure mais puissante de la
protection de M^me^ de Maintenon pour lui. Le roi à son dîner le même jour le
déclara seul maréchal de France. Il y voulut ajouter du retour. Le dessus du
paquet fut suscrit : « *M. le marquis de Villars*, et dedans une lettre de la
propre main du roi, fermée et suscrite : *À mon cousin le maréchal de Villars*.
Choiseul en eut la confidence avec défense de la faire à personne, pas même
à son beau-frère en lui remettant le paquet. Le roi voulut qu'il ne sût
l'honneur qu'il lui faisait que par l'inspection du second dessus. On peut
juger de sa joie.

Celle de Catinat relaissé et délaissé dans Strasbourg ne fut pas la même.
N'ayant plus rien à faire, ou plutôt n'étant plus rien, il obtint son congé et
revint dans son carrosse à fort petites journées, comme un homme qui craint
d'arriver. Il salua le roi le 17 novembre, qui le reçut médiocrement, lui
demanda des nouvelles, de sa santé, et ne le vit point en particulier. Il
n'alla point chez Chamillart. Il demeura un jour à Versailles et fort peu
à Paris. Il se retira sagement en sa maison de Saint-Gratien, près
Saint-Denis, où il ne vit plus que quelques amis particuliers, et ne sortit
presque point de cette retraite ; heureux s'il n'en était point sorti et qu'il
eût su résister aux cajoleries du roi, pour reprendre le commandement d'une
armée et se défier des suites d'un éclaircissement d'autant plus dangereux
qu'il fut victorieux.

Le prince Louis, fort éloigné de la dissipation où Villars l'avait représenté,
reparut incontinent avec une armée qui donna souvent de l'inquiétude de passer
en deçà du Rhin. Le reste de la campagne se passa à s'observer et à chercher
ses avantages. Parmi ceux du nouveau maréchal la jonction ne se fit point avec
l'électeur de Bavière : ce prince avait pris Memmingen et plusieurs petites
places pour s'élargir et se donner des contributions et des subsistances. Les
armées se retirèrent dans leurs quartiers d'hiver ; la nôtre repassa le Rhin,
et bientôt après Villars eut ordre de demeurer à Strasbourg à veiller sur le
Rhin.

Cet enfant de la fortune va si continuellement faire désormais un personnage
si considérable qu'il est à propos de le faire connaître. J'ai parlé de sa
naissance à propos de son père : on y a vu que ce n'est pas un fonds sur lequel
il pût bâtir. Le bonheur et un bonheur inouï y suppléa pendant toute sa longue
vie. C'était un assez grand homme, brun, bien fait, devenu gros en
vieillissant, sans en être appesanti, avec une physionomie vive, ouverte,
sortante, et véritablement un peu folle, à quoi la contenance et les gestes
répondaient. Une ambition démesurée qui ne s'arrêtait pas pour les moyens ; une
grande opinion de soi, qu'il n'a jamais guère communiquée qu'au roi ; une
galanterie dont l'écorce était toujours romanesque ; grande bassesse et grande
souplesse auprès de qui le pouvait servir, étant lui-même incapable d'aimer ni
de servir personne, ni d'aucune sorte de reconnaissance. Une valeur brillante,
une grande activité, une audace sans pareille, une effronterie qui soutenait
tout et ne s'arrêtait pour rien, avec une fanfaronnerie poussée aux derniers
excès et qui ne le quittait jamais. Assez d'esprit pour imposer aux sots par
sa propre confiance ; de la facilité à parler, mais avec une abondance et une
continuité d'autant plus rebutante, que c'était toujours avec l'art de revenir
à soi, de se vanter, de se louer, d'avoir tout prévu, tout conseillé, tout
fait, sans jamais, tant qu'il put, en laisser de part à personne. Sous une
magnificence de Gascon, une avarice extrême, une avidité de harpie, qui lui
a valu des monts d'or pillés à la guerre, et quand il vint à la tête des
armées, pillés haut à la main et en faisant lui-même des plaisanteries, sans
pudeur d'y employer des détachements exprès, et de diriger à cette fin les
mouvements de son armée. Incapable d'aucun détail de subsistance, de convoi,
de fourrage, de marche qu'il abandonnait à qui de ses officiers généraux en
voulait prendre la peine ; mais s'en donnant toujours l'honneur. Son adresse
consistait à faire valoir les moindres choses et tous les hasards. Les
compliments suppléaient chez lui à tout. Mais il n'en fallait rien attendre de
plus solide. Lui-même n'était rien moins. Toujours occupé de futilités quand
il n'en était pas arraché par la nécessité imminente des affaires. C'était un
répertoire de romans, de comédies et d'opéras dont il choit à tout propos des
bribes, même aux conférences les plus sérieuses. Il ne bougea tant qu'il put
des spectacles avec une indécence de filles de ces lieux et du commerce de
leur vie et de leurs galants qu'il poussa publiquement jusqu'à sa dernière
vieillesse, déshonorée publiquement par ses honteux propos.

Son ignorance, et s'il en faut dire le mot, son ineptie en affaires, était
inconcevable dans un homme qui y fut si grandement et si longtemps employé ; il
s'égarait et ne se retrouvait plus ; la conception manquait, il y disait tout
le contraire de ce qu'on voyait qu'il voulait dire. J'en suis demeuré souvent
dans le plus profond étonnement et obligé à le remettre et à parler pour lui
plusieurs fois, depuis que je fus avec lui dans les affaires pendant la
régence ; aucune, tant qu'il lui était possible, ne le détournait du jeu, qu'il
aimait parce qu'il y avait toujours été heureux et y avait gagné très gros, ni
des spectacles. Il n'était occupé que de se maintenir en autorité et laisser
faire tout ce qu'il aurait dû faire ou voir lui-même. Un tel homme n'était
guère aimable, aussi n'eut-il jamais ni amis ni créatures, et jamais homme ne
séjourna dans de si grands emplois avec moins de considération.

Le nom qu'un infatigable bonheur lui a acquis pour des temps à venir m'a
souvent dégoûté de l'histoire, et j'ai trouvé une infinité de gens dans cette
même réflexion. Les siens ont eu l'imprudence de laisser paraître fort tôt
après lui des Mémoires qu'on ne peut méconnaître de lui ; il n'y a qu'à voir sa
lettre au roi sur sa bataille de Friedlingen. Un récit embarrassé, mal écrit,
sans exactitude, sans précision, expressément confus, voile tant qu'il peut le
désordre qui pensa perdre son infanterie ; son ignorance de ce que fit sa
cavalerie ; ne peint ni la situation, ni les mouvements, ni l'action, encore
moins ce qui en fit la décision et la fin ; et ses louanges générales et
universelles, qui ne louent personne en ne marquant rien de particulier de
personne, données au besoin qu'il se sentait de tous ; n'en peuvent flatter
aucun. Ses Mémoires ont la même confusion, et s'ils ont plus de détail, c'est
pour faire plus de mensonges dont il se donne sans cesse pour le héros.
J'étais bien jeune, et seulement mestre de camp d'un régiment de cavalerie en
1594 et les années suivantes ; mais à la première, j'étais gendre du général de
l'armée, et les autres dans la plus intime confiance du maréchal de Choiseul,
qui succéda à mon beau-père. C'en est assez pour avoir très distinctement vu
que les vanteries de ses Mémoires sur ces campagnes-là n'ont pas seulement la
moindre apparence, et que tout ce qu'il y dit de lui est un roman. J'ai su des
officiers principaux qui ont servi avec lui et sous lui dans les autres
campagnes qu'il raconte, que tout y est mensonge, la plupart des faits
entièrement controuvés, ou avec un fondement dont tout le reste est ajusté
à ses louanges, et au blâme de ceux qui y ont le plus mérité pour leur dérober
le mérite et se l'approprier. Il s'y trouve même des traits dont la hardiesse
pue tellement la fausseté, qu'on est indigné de l'audace pour soi-même et que
le héros prétendu ait osé espérer de se faire si grossièrement des dupes et
des admirateurs. La soif d'en avoir l'a rendu coupable des plus noirs larcins
de la gloire des maîtres, devant qui je l'ai vu ramper, et des calomnies les
plus audacieuses et les plus follement hasardées.

À l'égard de ses négociations en Bavière et à Vienne, qu'il y décrit avec de
si belles couleurs, j'en ai demandé des nouvelles à M. de Torcy, à qui lors il
en rendait compte, et sur les ordres et les instructions duquel il avait
uniquement à se régler. Torcy m'a protesté qu'il en avait admiré le roman, que
tout y est mensonge, et qu'aucun fait et aucun mot n'en est véritable ; il
était lors ministre et secrétaire d'État des affaires étrangères, par qui
elles passaient toutes, et le seul qui se fût préservé de partager, ou plutôt
de soumettre son département à M^me^ de Maintenon. Sa droiture, sa probité, sa
vérité n'ont jamais été douteuses en France ni dans les pays étrangers, et sa
mémoire toujours exacte et nette.

Telle a été la vanité de Villars d'avoir voulu être un héros en tout genre
dans la postérité, aux dépens des mensonges et des calomnies qui font tout le
tissu du roman de ses Mémoires, et la folie de ceux qui se sont hâtés de les
donner avant la mort des témoins des choses et des spectateurs d'un homme si
merveilleux, qui avec tout son art, son bonheur sans exemple, les plus grandes
dignités et les premières places de l'État, n'y a jamais été qu'un comédien de
campagne, et plus ordinaire encore qu'un bateleur monté sur des tréteaux.

Tel fuit en gros Villars, à qui ses succès de guerre et de cour acquerront
dans la suite un grand nom dans l'histoire, quand le temps l'aura fait perdre
de vue lui-même et que l'oubli aura effacé ce qui n'est guère connu qu'aux
contemporains. Il se retrouvera si souvent dans la suite de ces Mémoires qu'il
y aura lieu de le reconnaître à divers traits de ce portrait, plus fidèle que
la gloire qu'il a dérobée, et qu'à l'exemple du roi il a transmise à la
postérité, non par des médailles et des statues, il était trop avare, mais par
des tableaux dont il a tapissé sa maison, et où il n'a pas même oublié les
choses les plus simples et jusqu'à sa séance tenant les états de Languedoc,
lorsqu'il a commandé dans cette province. Je ne dis rien du ridicule extrême
de ses jalousies, et des voyages de sa femme traînée sur les frontières. Il
faut voiler ces misères ; mais il est triste qu'elles influent sur l'État et
sur les plus importantes opérations de la guerre, comme la Bavière le lui
reprochera à jamais.

Parmi tant et de tels défauts, il ne serait pas juste de lui nier des parties.
Il en avait de capitaine. Ses projets étaient hardis, vastes, presque toujours
bons, et nul autre plus propre à l'exécution et aux divers maniements des
troupes, de loin pour cacher son dessein et les faire arriver juste, de près
pour se poster et attaquer. Le coup d'œil, quoique bon, n'avait pas toujours
une égale justesse, et dans l'action la tête était nette, mais sujette à trop
d'ardeur, et par là même à s'embarrasser. L'inconvénient de ses ordres était
extrême, presque jamais par écrit, et toujours vagues, généraux, et sous
prétexte d'estime et de confiance, avec des propos ampoulés se réservant
toujours des moyens de s'attribuer tout le succès, et de jeter les mauvais sur
les exécuteurs. Depuis qu'il fut arrivé à la tête des armées, son audace ne
fut plus qu'en paroles. Toujours le même en valeur personnelle, mais tout
différent en courage d'esprit. Étant particulier, rien de trop chaud pour
briller et pour percer. Ses projets étaient quelquefois plus pour soi que pour
la chose, et par là même suspects ; ce qui ne fut pas depuis pour ceux dont il
devait être chargé de l'exécution, qu'il n'était pas fâché de rendre douteuse
aux autres, quand c'était sur ceux qu'elle devait rouler. À Friedlingen il
y allait de tout pour lui, peu à perdre, ou même à différer si le succès ne
répondait pas à son audace, dans une exécution refusée par Catinat ; le bâton
à espérer s'il réussissait ; mais quand il l'eut obtenu, le matamore fut plus
réservé, dans la crainte des revers de fortune, laquelle il se promettait de
pousser au plus haut, et il lui a été reproché depuis, plus d'une fois,
d'avoir manqué des occasions uniques, sûres et qui se présentaient
d'elles-mêmes. Il se sentait alors d'autres ressources.

Parvenu au suprême honneur militaire, il craignait d'en abuser à son malheur ;
il en voyait des exemples. Il voulut conserver la verdeur des lauriers qu'il
avait dérobés par la main de la fortune, et se réserver ainsi l'opinion de
faire la ressource des malheurs, ou des fautes des autres généraux. Les
intrigues ne lui étaient pas inconnues ; il savait prendre, le roi par
l'adoration, et se conserver M^me^ de Maintenon par un abandon à ses volontés
sans réserve et sans répugnance ; il sut se servir du cabinet dont elle lui
avait ouvert la porte ; il y ménagea les valets les plus accrédités ; hardiesse
auprès du roi, souplesse et bassesse avec cet intérieur, adresse avec les
ministres ; et porté par Chamillart, dévoué à M^me^ de Maintenon, cette conduite
suivie en présence, et suppléée par lettres, il se la crut plus utile que les
hasards des événements de la guerre, comme aussi plus sûre. Il osa dès lors
prétendre aux plus grands honneurs où les souterrains conduisent mieux que
tout autre chemin, quand on est arrivé à persuader les distributeurs qu'on en
est susceptible. Je ne puis mieux finir ce trop long portrait, où je crois
pourtant n'avoir rien dit d'inutile, et dans lequel j'ai scrupuleusement
respecté le joug de la vérité ; je ne puis, dis-je, l'achever mieux que par cet
apophtegme de la mère de Villars, qui, dans l'éclat de sa nouvelle fortune,
lui disait toujours : « Mon fils, parlez toujours de vous au roi, et n'en
parlez jamais à d'autres. » Il profita utilement de la première partie de
cette grande leçon, mais non pas de l'autre, et il ne cessa jamais d'étourdir
et de fatiguer tout le monde de soi.

L'époque de cette bataille de Friedlingen me fut celle d'une des plus
sensibles afflictions que je pusse recevoir, par la perte que je fis de mon
beau-père, à soixante-quatorze ans. Au milieu d'une santé d'ailleurs parfaite,
il fut attaqué de la pierre, aux symptômes de laquelle on se méprit d'abord,
ou plutôt on voulut bien se méprendre, dans le désir que ce ne la fût pas. Les
derniers six mois de sa vie il ne put plus sortir de chez lui, où l'affection
publique lui forma toujours plutôt une cour, par le nombre et la distinction
des personnes, qu'une compagnie assidue. Le mal venu au point de ne le pouvoir
méconnaître, la réputation d'un certain frère Jacques séduisit et le fit
préférer aux chirurgiens pour l'opération. Ce n'était ni un moine ni un
ermite, mais un homme bizarrement encapuchonné de gris, qui avait inventé une
manière de faire la taille par à côté de l'endroit ordinaire, qui avait
l'avantage d'être plus promptement faite et de ne laisser après aucune des
fâcheuses incommodités qui sont très souvent les suites de cette opération
faite à l'ordinaire. Tout est mode en France ; cet homme-là y était lors
tellement qu'on ne parlait que de lui. On fit suivre ses opérations pendant
trois mois, et sur vingt personnes qu'il tailla il en mourut fort peu.

Pendant ce temps-là M. le maréchal de Lorges se dérobait au monde, et se
préparait avec une grande fermeté et une résignation vraiment chrétienne. Le
désir de sa famille et de conserver sa charge de capitaine des gardes du corps
à son fils eurent plus de part que lui-même à cette résolution. Elle fut
exécutée le jeudi 19 octobre à huit heures du matin, ayant la veille fait ses
dévotions. Frère Jacques ne voulut ni conseil ni secours, que Milet,
chirurgien-major de la compagnie des gardes du corps de M. le maréchal de
Lorges, auquel il était fort attaché. Il se trouva une petite pierre, puis de
gros champignons, et, dessous, une fort grosse pierre. Un chirurgien qui eût
su autre chose qu'opérer de la main aurait tiré la petite pierre et en serait
demeuré là pour lors. Il aurait fondu par des onguents ces excroissances de
chair adhérentes à la vessie, qui s'en seraient allées par les suppurations,
après quoi il aurait tiré la grosse pierre. La tête tourna au frère Jacques,
qui n'était que bon opérateur de la main. Il arracha ces champignons.
L'opération dura trois quarts d'heure, et fut si cruelle, que frère Jacques
n'osa aller plus loin et remit à tirer la grosse pierre. M. le maréchal de
Lorges la soutint avec un courage qui fut toujours tranquille. Fort peu après,
M^me^ sa femme, qui fut la seule qu'on lui laissa voir de sa famille, s'étant
approchée de lui, il lui tendit la main : « Me voilà, lui dit-il, dans l'état
où on m'a voulu, » et, sur sa réponse pleine d'espérance : « Il en sera,
ajouta-t-il, tout ce qu'il plaira à Dieu. » Toute la famille et quelques amis
étaient dans la maison, qui augurèrent mal d'une opération si étrange. Le duc
de Grammont, qui avait été depuis peu taillé par Maréchal, força la porte,
annonça les accidents qui arriveraient coup sur coup, où il n'y aurait point
de remède, et insista inutilement pour qu'on fît venir Maréchal ou d'autres
chirurgiens. Jamais frère Jacques ne voulut, et la maréchale, qui craignait de
le troubler, n'osa appeler personne. Le duc de Grammont ne fut que trop bon
prophète ; bientôt après frère Jacques lui-même demanda du secours. Il l'eut
à l'instant, mais tout fut inutile. M. le maréchal de Lorges mourut le samedi
22 octobre, sur les quatre heures du matin, ayant toujours eu auprès de lui
l'abbé Anselme, alors directeur et prédicateur fameux.

Le spectacle de cette maison fut terrible ; jamais homme si tendrement et si
universellement regretté, ni si véritablement regrettable. Outre ma vive
douleur, j'eus à soutenir celle de M^me^ de Saint-Simon, que je crus perdre bien
des fois ; rien de comparable à son attachement pour son père, et à la
tendresse qu'il avait pour elle ; rien aussi de plus parfaitement semblable que
leur âme et leur cœur. Il m'aimait comme son véritable fils, et je l'aimais
et le respectais comme le meilleur père, avec la plus entière et la plus douce
confiance.

Né troisième cadet d'une nombreuse famille, ayant perdu son père à l'âge de
cinq ans, il porta les armes à quatorze. M. de Turenne, frère de sa mère, prit
soin de lui comme de son fils, et dans la suite lui donna tous ses soins et
toute sa confiance. L'attachement du neveu répondit tellement à l'amitié de
l'oncle, qu'ils vécurent toujours ensemble, et furent considérés de tout le
monde comme un père et un fils les plus étroitement unis. Des malheurs de
temps et des engagements de famille entraînèrent M. de Lorges dans le parti de
M. le Prince. Il le suivit même aux Pays-Bas ; il servit sous lui de
lieutenant général avec de grandes distinctions et s'acquit entièrement son
estime. Instruit déjà par M. de Turenne, il se perfectionna sous M. le Prince
et revint sous son oncle, qui se fit un plaisir et une étude de le rendre
capable de commander dignement les armées, en l'employant dans les siennes à
tout ce qu'il y avait de plus difficile et de plus important, M. de Lorges,
jeune et bien fait, galant, fort dans le grand monde, pensait néanmoins
sérieusement. Élevé dans le sein des protestants où il était né, et lié de la
plus proche parenté et amitié avec leurs principaux personnages, il passa la
moitié de sa vie sans se défier qu'ils pussent être trompés et pratiquant
exactement leur religion. Mais à force de la pratiquer les réflexions vinrent,
puis les doutes. Les préjugés de l'éducation et de l'habitude le retenaient :
il était encore maîtrisé par l'autorité de sa mère qui en était une de
l'Église protestante et par celle de M. de Turenne plus forte qu'aucune. Il
était intimement lié d'amitié avec la duchesse de Rohan, l'âme du parti et le
reste de ses derniers chefs, et avec ses célèbres filles, et son extrême
tendresse pour la comtesse de Roye sa sœur, qui était infiniment attachée à
sa religion, le contraignit extrêmement. Mais, parmi ces combats, il voulut
être éclairci. Il trouva un grand secours dans un homme médiocre qui lui était
attaché d'amitié, et qui, en étant fort estimé, s'était fait catholique. Mais
M. de Lorges voulut voir par lui-même, quand il fut parvenu au point de se
défier tout à fait de ce qu'il avait cru jusqu'alors.

Il prit donc le parti de feuilleter lui-même et de proposer ses doutes au
célèbre Bossuet, depuis évêque de Meaux, et à M. Claude, ministre de Charenton
et le plus compté parmi eux. Il ne les consultait que séparément, à l'insu
l'un de l'autre, et leur portait comme de soi-même leurs réciproques réponses,
pour démêler mieux la vérité. Il passa de la sorte toute une année à Paris,
tellement occupé à cette étude qu'il avait comme disparu du monde, et que ses
plus intimes, jusqu'à M. de Turenne, en étaient inquiets, et lui faisaient des
reproches de ce qu'ils ne pouvaient parvenir à le voir. Sa bonne foi et la
sincérité de sa recherche mérita un rayon de lumière. M. de Meaux lui prouva
l'antiquité de la prière pour les morts, et lui montra dans Saint-Augustin que
ce docteur de l'Église avait prié pour sainte Monique sa mère. M. Claude ne le
satisfit point là-dessus, et ne s'en tira que par des défaites qui choquèrent
la droiture du prosélyte et achevèrent de le déterminer. Alors il s'ouvrit au
prélat et au ministre, du commerce qu'il avait depuis longtemps avec eux
à l'insu l'un de l'autre ; il les voulut voir aux mains, mais toujours dans le
plus profond secret. Cette lutte acheva de convaincre son esprit par la
lumière, et son cœur par les échappatoires peu droites qu'il remarqua souvent
dans M. Claude, sur lesquelles après, tête à tête, il n'en put tirer de
meilleures solutions.

Convaincu alors, il prit son parti, mais les considérations de ses proches
l'arrêtèrent encore. Il sentait qu'il allait plonger le poignard dans le cœur
des trois personnes qui lui étaient les plus chères, sa mère, sa sœur et M.
de Turenne à qui il devait tout, et de qui il tenait tout jusqu'à sa
subsistance. Cependant ce fut par lui qu'il crut devoir commencer. Il lui
parla avec toute la tendresse, toute la reconnaissance, tout le respect du
meilleur fils au meilleur père ; et, après un préambule dont il sentit tout
l'embarras, il lui fit toute la confidence de cette longue retraite dont il
lui avoua enfin le fruit, et il assaisonna cette déclaration de tout ce qui en
pouvait adoucir l'amertume. M. de Turenne l'écouta sans l'interrompre d'un
seul mot, puis, l'embrassant tendrement, lui rendit confidence pour
confidence, et l'assura qu'il avait d'autant plus de joie de sa résolution,
que lui-même en avait pris une pareille après y avoir travaillé longtemps avec
le même prélat que lui. On ne peut exprimer la surprise, le soulagement, la
joie de M. de Lorges. M. de Meaux lui avait fidèlement caché qu'il instruisait
M. de Turenne depuis longtemps, et à M. de Turenne ce qu'il faisait avec M. de
Lorges. Fort peu de temps après, la conversion de M. de Turenne éclata. La
délicatesse de M. de Lorges ne lui permit pas de se déclarer sitôt. Le respect
du monde le contint encore cinq ou six mois dans la crainte qu'on ne le crut
entraîné par l'exemple d'un homme de ce poids auquel tant de liens
l'attachaient. Sans avoir jamais fait une profession particulière de piété
distinguée, M. de Lorges regarda tout le reste de sa vie sa conversion comme
son plus précieux bonheur. Il redoubla d'estime, d'amitié et de commerce avec
M. Cotton qui en avait été la première cause ; il vit tant qu'il vécut M. de
Meaux très familièrement, et avec vénération et grande reconnaissance. Il
abhorrait la contrainte sur la religion, mais il se portait avec zèle à
persuader les protestants à qui il pouvait parler, et fut jusqu'à la mort
régulier et même religieux dans sa conduite et dans la pratique de la religion
qu'il avait embrassée, et ami des gens de bien. Il eut la douleur que la
comtesse de Roye en pensa mourir de regret. Il n'y avait que la religion que
tous deux se préférassent. Elle fut si outrée de ce changement, qu'elle ne le
voulut voir qu'à [la] condition, qu'ils tinrent, de ne s'en parler jamais.

M. de Lorges porté par l'estime de M. le Prince et de M. de Turenne, et par
son propre mérite, eut après les maréchaux de France les commandements les
plus importants de la guerre de Hollande ; il ne tint qu'à lui après le retour
du roi de l'avoir en chef. Il en reçut la patente et l'ordre de faire arrêter
le maréchal de Bellefonds, dont l'opiniâtreté était tombée en plusieurs
désobéissances formelles coup sur coup aux ordres qu'il avait eus de la cour.
M. de Lorges évita l'un et sauva l'autre, qui ne le sut que longtemps après,
et d'ailleurs, et qui ne l'a jamais oublié. Je ne rougirai point de dire que
toute l'Europe admira et célébra le combat et la savante retraite d'Altenheim,
et la gloire de M. de Lorges qui y commandait en chef ; en même temps qu'elle
retentit de la mort de M. de Turenne. C'est un fait attesté par, toutes les
histoires, les Mémoires et les lettres de ce temps-là. M. le Prince voulut
bien la rehausser encore. « J'osa avouer, dit-il alors au milieu de l'armée de
Flandre qu'il commandait, et d'où il eut ordre d'aller prendre la place de M.
de Turenne, j'ose avouer que j'ai quelques actions, mais je dis avec vérité
que j'en donnerais plusieurs de celles-là, et avoir fait celle que le comte de
Lorges vient de faire à Altenheim. » Après un aussi grand témoignage, et qui
fait autant d'honneur à M. le Prince qu'à M. de Lorges, ce serait affaiblir
l'action d'Altenheim que s'y étendre ; mais je ne puis m'empêcher de remarquer
le grand homme en laissant le capitaine, et le grand homme que les Romains
eussent également admiré. On trouvera que je ne dis pas trop, si on se
représente la situation, l'étonnement, la désertion de l'armée de M. de
Turenne au coup de canon qui l'emporta, la douleur extrême et subite de la
perte de ce grand homme, dont M. de Lorges fut pénétré, et dont la sensibilité
le devait rendre l'homme de toute l'armée le plus stupide et le plus incapable
de penser et d'agir. Qu'on ajoute à tout ce que l'amitié, la tendresse, la
reconnaissance, la confiance, la vénération fit d'impression à l'excellent
cœur de ce neveu si chéri, ce qu'y durent opérer après les réflexions les
plus tristes de la privation d'un tel appui à la porte de la fortune dont M.
de Lorges n'avait pas reçu encore la moindre faveur et sans nul patrimoine,
avec la perspective de la toute-puissance de Louvois, ennemi déclaré de M. de
Turenne, et le sien particulier à cause de lui, il n'y en avait que trop sans
doute pour terrasser le cœur et l'esprit d'un homme ordinaire, et pour
confondre même les opérations d'un homme au-dessus du commun, devenu général
tout à coup dans de si cruelles conjonctures.

Comblé d'honneur et de gloire, et l'étonnement de Montécuculli, M. de Lorges
vit peu de jours après faire plusieurs maréchaux de France sans en être, et
arriver quelques-uns d'eux à la suite de M. le Prince, à qui il remit le
commandement de l'armée. On peut imaginer quelle fut pour lui cette amertume.
Il eut la consolation que les armées et la cour crièrent publiquement
à l'iniquité, et qu'aucun des nouveaux maréchaux, venus avec M. le Prince,
n'osa lui donner l'ordre, ni prendre aucun commandement sur lui.

Le bruit extrême que fit cette injustice inquiéta Louvois qui en était
l'auteur. Vaubrun, lieutenant général, avait été tué au combat d'Altenheim, et
laissait vacant le commandement en chef d'Alsace, de plus de cinquante mille
livres de rente. Louvois ne douta pas que ce morceau ne fût du goût d'un homme
qui n'avait rien vaillant, et l'envoya à M. de Lorges ; mais il fut étonné de
se le voir rapporter par le même courrier, avec cette courte réponse, que ce
qui était bon pour un cadet de Nogent ne l'était pas pour un cadet de Duras.
Avec ce refus M. de Lorges avait pris son parti ; c'était d'achever, comme il
fit, la campagne dans l'éloignement, de ne s'y mêler de rien, avec hauteur,
mais avec modestie, et dès qu'après son retour il aurait salué le roi et vu
ses amis quelques jours, de se retirer à l'institution des pères de
l'Oratoire, et là d'achever sa vie avec trois valets uniquement, dans une
entière retraite et dans la piété. La campagne s'allongea jusque vers la fin
de l'année. Il hâta peu son retour, et fut reçu comme le méritait sa gloire et
son malheur. M. de La Rochefoucauld, son ami intime, et lors dans le fort de
sa faveur, en prit occasion d'en parler au roi avec tant de force, que Louvois
ne put parer le coup, et que M. de Lorges, qui ne l'avait pas voulu aller
voir, fut fait maréchal de France seul, le 21 février 1676, presque aussitôt
qu'il fut arrivé, avec un applaudissement qui n'a guère eu de semblable.

Alors il fallut changer de résolution, et se livrer à la fortune. Le bâton fut
le premier bienfait qu'il en reçut ; mais avec la gloire qui le lui procura il
ne portait que douze mille livres de rente : c'était tout l'avoir du nouveau
maréchal, sans aucune autre ressource. Il fut nommé en même temps pour être un
des maréchaux de France qui devaient commander l'armée sous le roi en
personne, qui avait résolu se rendre en Flandre, au commencement d'avril. Il
fallait un équipage, et de quoi soutenir une dépense convenable et pressée.
Cette nécessité le fit résoudre à un mariage étrangement inégal, mais dans
lequel il trouvait les ressources dont il ne se pouvait passer pour le
présent, et pour fonder une maison. Il y rencontra une épouse qui n'eut des
yeux que pour lui malgré la différence d'âge, qui sentit toujours avec un
extrême respect l'honneur que lui faisait la naissance et la vertu de son
époux, et qui y répondit par la sienne, sans soupçon et sans tache, et par le
plus tendre attachement. Lui aussi oublia toute différence de ses parents aux
siens, et donna toute sa vie le plus grand exemple du plus honnête homme du
monde avec elle, et avec toute sa famille, dont il se fit adorer. Il trouva de
plus dans ce mariage une femme adroite pour la cour et pour ses manèges, qui
suppléa à la roideur de sa rectitude, et qui, avec une politesse qui montrait
qu'elle n'oubliait point ce qu'elle était née, joignait une dignité qui
présentait le souvenir de ce qu'elle était devenue, et un art de tenir une
maison magnifique, les grâces d'y attirer sans cesse la meilleure et la plus
nombreuse compagnie, et, avec cela, le savoir-faire de n'y souffrir ni
mélange, ni de ces commodités qui déshonorent les meilleures maisons, sans
toutefois cesser de rendre la sienne aimable, par le respect et la plus
étroite bienséance qu'elle y sut toujours maintenir et mêler avec la liberté.

Incontinent après ce mariage, M. le maréchal de Lorges en sentit la salutaire
utilité ; la fortune qui l'avait tant fait attendre sembla vouloir lui en payer
l'intérêt. Le maréchal de Rochefort, capitaine des gardes du corps, mourut. Il
était le favori de M. de Louvois, qui à la mort de M. de Turenne l'avait fait
faire maréchal de France avec les autres, dont le François, fertile en bons
mots, disait que le roi avait changé une pièce d'or en monnaie. Quoique M. de
Duras fût déjà capitaine des gardes du corps, M. son frère fut choisi pour la
charge qui vaqua et qu'il n'aurait pu payer, ni même y songer sans son
mariage. Ainsi les deux frères, maréchaux de France, furent aussi tous deux
capitaines des gardes du corps, égalité et conformité de fortune sans exemple.

Ce n'était pas que M. le maréchal de Lorges l'eût méritée par sa complaisance.
Le roi à la tête de son armée couvrait Monsieur qui assiégeait Bouchain, et
s'avança jusqu'à la cense^[Le mot *cense* désignait quelquefois une terre
soumise à une certaine redevance, appelée *cens*. Ces terres portaient aussi
le nom de *censive*.] d'Harrebise. Le prince d'Orange se trouva campé tout
auprès, sans hauteur, ravin ni ruisseau qui séparât les deux armées. Celle du
roi était supérieure, et reçut encore un renfort très à propos de l'armée
devant Bouchain. Il semblait qu'il n'y avait qu'à marcher aux ennemis, pour
orner le roi d'une importante victoire. On balança, on coucha en bataille, et
le matin suivant, M. de Louvois fit tenir au roi un conseil de guerre, le cul
sur la selle avec les maréchaux de France qui se trouvèrent présents, et deux
ou trois des premiers et des plus distingués d'entre les lieutenants généraux ;
ils étaient en cercle, et toute la cour et les officiers généraux à une grande
distance laissée vide. M. de Louvois exposa le sujet : de la délibération
à prendre, et opina pour se tenir en repos. Il savait à qui il avait affaire,
et il s'était assuré des maréchaux de Bellefonds, d'Humières et de La
Feuillade. M. le maréchal de Lorges opina pour aller donner la bataille au
prince d'Orange, et il appuya ses raisons, de manière qu'aucun de ce conseil
n'osa les combattre ; mais regardant M. de Louvois dont ils prirent une seconde
fois l'ordre de l'œil, ils persistèrent. M. le maréchal de Lorges insista, et
de toutes ses forces représenta la facilité du succès, la grandeur des suites
à une ouverture de campagne, et tout ce qui se pouvait tirer d'utile et de
glorieux de la présence du roi, et il réfuta aussi les inconvénients allégués,
avec une solidité qui n'eut aucune réplique. Le résultat fut que le roi lui
donna force louanges, mais [dit] qu'avec regret il se rendait à la pluralité
des avis. Il demeura donc là, sans rien entreprendre, tandis qu'il arriva du
renfort au prince d'Orange.

Je ne sais quoi engagea à envoyer un trompette aux ennemis, et à préférer
celui d'entre eux qui en avait le plus d'habitude. Il ne fut pas vingt-quatre
heures ; il rapporta au roi que le prince d'Orange lui avait fait voir son
armée, et lui avait dit qu'il n'avait jamais eu si belle peur, ni plus de
certitude d'être attaqué. Il se plut à lui expliquer les raisons de sa
crainte, et de ce qu'il était perdu à coup sûr. Apparemment pour en donner
plus de regret, et pour le plaisir de montrer à quel point il était tôt et
bien informé, il le chargea de dire à M. le maréchal de Lorges de sa part
qu'il savait combien il avait disputé pour engager la bataille, en peu de
mots, les raisons qu'il en avait apportées, que s'il avait été cru, il était
battu et perdu sans aucune ressource. Le trompette fut assez imprudent pour
raconter tout cela au roi et à M. de Louvois, en présence de force généraux et
seigneurs ; et n'y ayant pas remarqué M. le maréchal de Lorges, il l'alla
chercher, et s'acquitta de ce dont le prince d'Orange l'avait chargé pour lui.
Le maréchal, de plus en plus outré de n'avoir pas été cru, sentit le poids de
ce témoignage. Il en commanda bien expressément le secret au trompette, mais
il n'était plus temps ; et une heure après, son rapport fut la nouvelle et
l'entretien de toute l'armée ; sur cela, Monsieur arriva venant de prendre
Bouchain, et le roi laissa son armée à ses généraux, et partit avec Monsieur
pour retourner à Versailles, où, à peine arrivés, Louvois qui le suivit eut la
douleur d'apprendre la mort du maréchal de Rochefort, son ami, et le dépit de
voir donner sa charge à M. le maréchal de Lorges.

Ce ministre, n'était pas homme à pardonner, ni M. le maréchal de Lorges à se
ployer à aucune recherche. Il demeura donc à faire sa charge auprès du roi. Il
ne pouvait se plaindre étant le dernier des maréchaux de France. La convenance
élu comte de Feversham, son frère, grand chambellan de la reine d'Angleterre,
femme de Charles II, grand maître de la garde-robe, et capitaine des gardes du
corps de ce prince, et alors du roi Jacques II, son frère et son successeur,
et général de leurs armées, engagea le roi à envoyer M. le maréchal de Lorges
complimenter le roi d'Angleterre Jacques II sur la victoire que le comte de
Feversham venait de remporter contre les rebelles, qui coûta la tête sur un
échafaud au duc de Monmouth, bâtard de Charles II, qui n'aspirait à rien moins
qu'à la : couronne d'Angleterre, dès lors l'objet des désirs et des espérances
du prince d'Orange qui l'avait poussé et aidé pour s'en préparer les voies
à lui-même, dès cette année-là 1685. En 1688, M. le maréchal de Larges, fait
chevalier de l'ordre dans la grande promotion du dernier jour de cette année,
eut le commandement en chef de Guyenne avec tous les appointements et
l'autorité du gouverneur, jusqu'à ce que M. le comte de Toulouse qui l'était
fût en âge. Les appointements lui demeurèrent jusqu'alors ; mais à peine fut-il
arrivé en Guyenne, qu'il fut rappelé pour le commandement de l'armée du Rhin,
où il arriva comme Mayence venait de se rendre.

Le dessein de Louvois n'était pas de terminer en peu de temps la guerre que
son intérêt particulier venait de rallumer, ni d'en procurer l'honneur à un
général aussi peu à son gré que l'était M. le maréchal de Lorges. Aussi fut-ce
en vain que celui-ci ne cessa de représenter l'impossibilité d'y parvenir par
le côté de la Flandre, si coupé de rivières et si hérissé de places, et la
facilité et l'utilité des progrès en portant le fort de la guerre de l'autre
côté du Rhin, où les princes de l'empire se lasseraient bientôt de leurs
pertes, et les alliés de voir les troupes du roi au milieu de l'Allemagne.
Plus il avait raison, moins était-il écouté. Louvois avait tellement persuadé
le roi de ne rien tenter en Allemagne, que ce même esprit régna après sa mort ;
on a vu sur l'année 1693 ce qu'il s'y passa en présence de Monseigneur, qui
s'arrêta devant Heilbronn, après ses avantages que la facilité de celui-là
aurait comblés en ouvrant l'Allemagne. Tout ce que le maréchal de Lorges
employa fut inutile pour faire résoudre l'attaque de ce poste, et le désespoir
qu'il ne put cacher de se voir arrêté en si beau chemin par l'avis de
Beringhen, premier écuyer, et de Saint-Pouange, qui accompagnaient ce prince
avec la confiance du roi auprès de lui. Ils n'osèrent se hasarder avec un
général qui les aurait menés trop loin à leur gré, et qui l'année précédente
avait forcé par un combat le prince Louis de Bade à repasser le Rhin, l'y
avait suivi, défait et pris l'administrateur de Würtemberg, pris deux mille
chevaux qui remontèrent sa cavalerie en partie, onze pièces de canon,
Pfortzheim et quelques autres places, et qui fit ensuite lever au landgrave de
Hesse le siège d'Eberbourg qu'il avait formé depuis dix jours, et tout seul
avec une armée plus faible que celle du prince Louis de Bade.

Ce général, qui pendant toute cette guerre commanda toujours l'armée opposée
à celle de M. le maréchal de Lorges, avait conçu pour lui tant d'estime,
qu'ayant pris un courrier de son armée avec les lettres dont il était chargé
pour la cour, il lui en renvoya un paquet après l'avoir lu, et avait écrit
dessus ces paroles si connues : *Ne sutor ultra crepidam*. M. le maréchal de
Lorges, surpris au dernier point de cette unique suscription, demanda au
trompette s'il n'apportait rien autre, qui lui répondit n'avoir charge que de
lui remettre ce paquet en main propre. À son ouverture il se trouva une lettre
de La Fond, intendant de son armée, qui devait tout ce qu'il était et avait
à M. de Duras et à lui, par laquelle il critiquait toute la campagne, donnait
ses avis et se prétendait bien meilleur général. Alors M. le maréchal de
Lorges vit la raison de la suscription, et remercia le prince Louis comme ce
service le méritait. Il manda La Fond qu'il traita comme il devait, envoya sa
lettre et les réflexions qu'elle méritait, et le fit révoquer honteusement.
Cette aventure n'empêcha pas depuis que les avis de La Grange, successeur de
La Fond, préférés aux raisons de M. le maréchal de Lorges, n'aient coûté le
dégât de la basse Alsace, et n'aient pensé coûter pis, comme je l'ai raconté
en son lieu, tant la plume a eu sous le roi d'avantage sur l'épée, jusque dans
son métier et malgré les expériences.

J'aurais encore tant de grandes choses à dire de mon beau-père que ce serait
passer de trop loin les bornes d'une digression que je n'ai pu me refuser. On
n'a point connu une plus belle âme ni un cœur plus grand ni meilleur que le
sien, et cette vérité n'a point trouvé de contradicteurs. Jamais un plus
honnête homme, plus droit, plus égal, plus uni, plus simple, plus aise de
servir et d'obliger, et bien rarement aucun qui le fût autant. D'ailleurs la
vérité et la candeur même, sans humeur, sans fiel, toujours prompt
à pardonner, c'est encore ce dont personne n'a douté. Avec une énonciation peu
heureuse et un esprit peu brillant et peu soucieux de l'être, c'était le plus
grand sens d'homme, et le plus droit qu'il fût possible, et qui, avec une
hauteur naturelle qui ne se faisait jamais sentir qu'à propos, mais que nulle
considération aussi n'en pouvait faire rien rabattre, dédaignait les routes
les plus utiles si elles n'étaient frayées par l'honneur le plus délicat et la
vertu la plus épurée. Avec la plus fine valeur et la plus tranquille, ses vues
étaient vastes, ses projets concertés et démontrés ; une facilité extrême
à manier des troupes, l'art de prendre ses sûretés partout, sans jamais les
fatiguer, le choix exquis des postes, et toute la prévoyance et la combinaison
de ses mouvements avec ses subsistances. Jamais avec lui de gardes superflues,
de marches embarrassées ou inutiles, d'ordres confus. Il avait la science de
se savoir déployer avec justesse, et celle des précautions sans fatiguer ses
troupes, qui achevaient toujours sous lui leurs campagnes en bon état. J'ai
ouï dire merveilles, à ceux qui l'ont vu dans les actions, du flegme sans
lenteur dans ses dispositions, de la justesse de son coup d'œil, et de sa
diligence à se porter et à remédier à tout, et à profiter de ce qui aurait
échappé à d'autres généraux.

Plus jaloux de la gloire d'autrui que de la sienne, il la donnait tout entière
à qui la méritait, et sauvait les fautes avec une bonté paternelle. Aussi
était-il adoré, dans les armées, des troupes et des officiers généraux et
particuliers, dont la, confiance en lui était parfaite par estime. Sa
compagnie des gardes avait pour lui le même amour. Mais ce qui est bien rare,
c'est que la cour si jalouse, et où chacun est si personnel, ne le chérissait
pas moins, et qu'excepté M. de Louvois, et encore sur le compte de M. de
Turenne, il n'eut pas un ennemi, et s'acquit l'estime universelle jusqu'à une
sorte de vénération. Rien n'était égal à sa tendresse et à sa douceur dans sa
famille, et au réciproque dont il jouissait. Il traita toujours en tout ses
neveux comme ses enfants : il avait beaucoup d'amis, et d'amis véritables ; il
sentait tout le prix des gens et celui de l'amitié, parce que personne n'en
était plus capable et n'avait un meilleur discernement que lui ; au reste,
grand ennemi des fripons, leur fléau sans ménagement, et l'homme qui, avec le
plus de simplicité et de modestie, conservait le plus de dignité et s'attirait
le plus de considération et de respect. Le roi même, qui l'aimait, le
ménageait ; il lui disait sans détour toutes les vérités que ses emplois
l'obligeaient à ne lui point dissimuler, et il en était cru par l'opinion
générale de sa vérité. Avec le respect qu'il devait au roi, il était hardi
à rompre pour les malheureux ou pour la justice des glaces qui auraient fait
peur aux plus favorisés, et plus d'une fois il a forcé le roi à se rendre,
même contre son goût. Dans sa pauvreté, et depuis à la tête des armées, son
désintéressement fut sans pareil, et les sauvegardes dont, au moins en pays
ennemi et qui les demande, les généraux croient pouvoir profiter, jamais il
n'en souilla ses mains : il avait, disait-il, appris cette leçon de M. de
Turenne.

Tous les Bouillon lui étaient singulièrement chers à cause de leur oncle, et,
jusqu'au colonel général de la cavalerie^[Le colonel général de la cavalerie
légère était Frédéric Maurice de La Tour, comte d'Auvergne, fils du duc de
Bouillon et neveu de Turenne. Cette phrase a été altérée par les anciens
éditeurs qui ont cru devoir ajouter le mot *régiment*. Voici le texte qu'ils
ont substitué à celui du manuscrit : « Tous les Bouillon lui étaient
singulièrement chers à cause de son oncle, et jusqu'au régiment ; colonel
général de la cavalerie, il l'avait tant qu'il pouvait dans son armée, » etc.
On a supposé que c'était le maréchal de Lorges qui était colonel général de la
cavalerie et qu'il avait dans son armée un prétendu régiment de Bouillon, dont
ne parle pas Saint-Simon.] ; il l'avait tant qu'il pouvait dans son armée, et
lui témoignait toutes sortes de prédilections. Partout il vivait non seulement
avec toute sorte de magnificence, mais avec splendeur, sans intéresser en rien
sa modestie et sa simplicité naturelle ; aussi jamais homme si aimable dans le
commerce, si égal, si sûr, si aise d'y mettre tout le monde, ni plus
honnêtement gai ; aussi jamais homme si tendrement, si généralement, si
amèrement ni si longuement regretté.
