# CHAPITRE XV.

1704

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Comte de Toulouse et maréchal de Cœuvres s'embarquent à Brest.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Mantoue incognito à Paris ; voit le roi à Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trente mille livres de pension au cardinal Ottobon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cinq cent mille livres de brevet de retenue au duc de Beauvilliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Queue et sa femme, et leur chétive fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'abbé Boileau, le prédicateur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Mélac.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Rivaroles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse de Verneuil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Grancey.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quatre cent mille livres de brevet de retenue à La Vrillière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Troisvilles élu et refusé du roi pour l'Académie ; sa vie et son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villars voit Cavalier, un des chefs des fanatiques ; ses demandes ; ce que devint cet aventurier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Barbezières rendu à Casal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manèges de MM. de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du fils unique de Vaudémont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mot du premier maréchal de Villeroy sur les ministres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Complaisance de Tessé qui laisse La Feuillade en chef en Savoie et en Dauphiné, qui devient général d'armée, prend Suse et les vallées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Phélypeaux salue le roi ; sa conduite, son caractère ; celui de son frère l'évêque de Lodève ; est fait conseiller d'État d'épée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Grammont voit en chemin la princesse des Ursins.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Succès du duc de Berwick.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte d'Aguilar premier colonel du régiment des gardes espagnoles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mouvements des armées de Flandre et du Rhin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Combat de Donawerth.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte d'Arco commande nos lieutenants généraux et obéit aux maréchaux de France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bruges, puis Namur bombardés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Verceil pris par le duc de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fanatiques secourus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé de La Bourlie et La Bourlie son frère ; leur extraction et leur fin misérable.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Augicourt, personnage curieux ; sa mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune de Vérac et de Marillac ; mort du premier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Harley secrétaire d'État d'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Blanc intendant d'Auvergne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leczinski élu roi de Pologne ; depuis beau-père du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé de Caylus évêque d'Auxerre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Castel dos Rios part pour le Pérou, où il meurt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte d'Albret en Espagne, attaché à l'électeur de Bavière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé d'Estrées de retour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rebours et Guyet nouveaux intendants des finances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de l'abbesse de Fontevrault ; sa nièce lui succède.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le comte de Toulouse partit dans ces temps-là, précédé de quelques jours par
le maréchal de Cœuvres, pour Brest, et ils montèrent enfin tous deux sur le
même vaisseau.

M. de Mantoue, mal à son aise dans son État devenu le théâtre de la guerre,
qui l'avait livré au roi de bonne grâce, et avait en cela rendu le plus
important service pour la guerre d'Italie, voulut venir faire un tour en
France, où il ne pouvait douter qu'il ne fût très bien reçu. Il se détourna
pour aller faire un tour à Charleville qui lui appartenait, et il arriva
à Paris la surveille de la Pentecôte avec une grande suite. Il descendit
à Luxembourg, meublé pour lui magnifiquement des meubles de la couronne, ses
gens du commun logés rue de Tournon à l'hôtel des Ambassadeurs
extraordinaires, et fut servi de sept tables par jour, soir et matin, aux
dépens et par les officiers du roi, pendant tout son séjour, et d'autres
tables encore pour le menu domestique. Il fut incognito sous le nom du marquis
de San-Salvador ; mais de cet incognito dont M. de Lorraine introduisit
l'étrange usage sous les auspices de Monsieur, et qu'on ne voulut pas
retrancher, après cet exemple qui depuis a mené bien loin, à un prince qui, en
nous livrant sa capitale, avait donné au roi la clef de l'Italie. Le lendemain
de la Pentecôte, il alla à Versailles dans des carrosses drapés avec ses
chiffres seulement, qu'on fit entrer dans la grande cour où n'entrent que ceux
qui ont les honneurs du Louvre. Il descendit à l'appartement de M. le comte de
Toulouse, où il trouva toutes sortes de rafraîchissements servis. De là il
monta par le petit degré dans les cabinets du roi, où il fut reçu sans que le
roi s'avançât du tout vers lui. Il parla d'abord et assez longtemps ; le roi
lui répondit, le combla de civilités, et après, lui montra Monseigneur, les
deux princes ses fils, M. le duc d'Orléans, M. le Duc et M. le prince de
Conti, puis M. du Maine en les lui nommant : il n'y avait outre ces princes que
les entrées. Ensuite M. de Mantoue demanda permission au roi de lui présenter
les principaux de sa suite. De là le roi, suivi de tout ce qui était dans le
cabinet, sortit directement dans la galerie, et le mena chez M^me^ la duchesse
de Bourgogne qui était incommodée et se trouvait naturellement au lit où il
y avait force dames parées, à la ruelle de laquelle le roi lui présenta M. de
Mantoue. La conversation y dura près d'un quart d'heure, après quoi le roi
mena M. de Mantoue tout du long de la galerie qu'il lui fit voir avec les deux
salons, et rentra avec lui dans son cabinet, où, après une courte
conversation, mais de la part du roi toujours fort gracieuse, le duc prit
congé et revint à Paris. Le roi fut toujours découvert et debout. Huit jours
après il retourna à Versailles, vit les jardins et le roi par le petit degré
dans ses cabinets, n'y ayant que Torcy en tiers. Quelques jours après,
Monseigneur lui donna un grand dîner à Meudon, où étaient les deux princes ses
fils, M. le duc d'Orléans, M^me^ la princesse de Conti, quelques dames et
quelques courtisans. MM. d'Elfian et Strozzi, les deux principaux de sa suite,
mangèrent à la table de Monseigneur, où, contre l'ordinaire de ces sortes de
repas, il fut gai et M. de Mantoue de bonne compagnie. Il galantisa et loua
fort la beauté de la duchesse d'Aumont. Monseigneur lui montra sa maison et le
promena fort dans ses jardins en calèche. Une autre fois il alla voir les
écuries et le chenil de Versailles, la Ménagerie et Trianon. Il retourna
encore à Versailles, y coucha dans l'appartement de M. le comte de Toulouse,
vit tous les chevaux du roi, s'alla promener à cheval dans les hauts de Marly
et soupa chez Dangeau avec beaucoup de dames. Dangeau aimait fort à faire les
honneurs de la cour, et il est vrai qu'il les faisait fort bien. M. de Mantoue
vit plusieurs fois le roi, et toujours par le petit degré dans son cabinet, en
tête à tête, ou Torcy en tiers.

Parlant d'étrangers, le cardinal Ottobon, qui avec des biens immenses s'était
fort obéré, s'attacha à la France et en eut une pension de dix mille écus.

Le roi donna aussi cinq cent mille livres de brevet de retenue au duc de
Beauvilliers sur sa charge.

Il fit, vers le même temps, La Queue, capitaine de cavalerie, mestre de camp
par commission, grâce qu'il se fit demander par M. de Vendôme et qui n'a guère
mené cet officier plus loin. Ce La Queue, seigneur du lieu dont il portait le
nom, à six lieues de Versailles et autant de Dreux, était un gentilhomme fort
simple et assez médiocrement accommodé, qui avait épousé une fille que le roi
avait eue d'une jardinière. Bontems, l'homme de confiance du roi pour ses
secrets domestiques, avait fait le mariage et stipulé sans déclarer aucun père
ni mère, que La Queue savait à l'oreille et s'en promettait une fortune. Sa
femme fut confinée à La Queue, et ressemblait fort au roi. Elle était grande,
et pour son malheur elle savait qui elle était, et elle enviait fort ses trois
sœurs reconnues et si grandement mariées. Son mari et elle vécurent fort bien
ensemble et ont eu plusieurs enfants, demeurés dans l'obscurité. Ce gendre ne
paraissait presque jamais à la cour, et comme le plus simple officier et le
moins recueilli dans la foule, à qui Bontems ne laissait pas de donner de
temps en temps de l'argent. La femme vécut vingt ans tristement dans son
village, sans presque voir personne, de peur que ce qu'elle était se
divulguât, et mourut sans en être sortie.

L'abbé Boileau mourut en ce temps-ci assez promptement d'une opération au bras
fort semblable à la mienne, pour avoir fait un effort en prenant un in-folio
de trop haut. C'était un gros homme, grossier, assez désagréable, fort homme
de bien et d'honneur, qui ne se mêlait de rien, qui prêchait partout assez
bien, et qui parut à la cour plusieurs avents et carêmes, et qui, avec toute
la protection de Bontems dont il était ami intime, ne put parvenir
à l'épiscopat.

Mélac, retiré avec deux valets en un coin de Paris, ne voulant voir qui que ce
fût depuis sa belle défense de Landau et le bâton de Villars, mourut
subitement. Le roi lui donnait dix mille écus par an et quelque chose de plus.
Il avait près de quatre-vingts ans. Je l'ai assez fait connaître pour n'avoir
rien à y ajouter.

Rivaroles, autre fort bon lieutenant général, mourut en même temps. C'était un
Piémontais qui s'était attaché au service de France et qui y était estimé. Un
coup de canon lui avait emporté une jambe il y avait fort longtemps ; un autre
lui emporta sa jambe de bois à Neerwinden et le culbuta. On le releva sans
mal ; il se mit à rire. « Voilà de grands sots, dit-il, et un coup de canon
perdu ! Ils ne savaient pas que j'en ai deux autres dans ma valise. » Il était
grand-croix de Saint-Lazare, puis de Saint-Louis à l'institution. Il laissa
des enfants peu riches, qui ont servi et qui n'ont pas fait fortune. Ce
Rivaroles, qui était un grand homme, fort bien fait, adroit et vigoureux,
était, avec sa jambe de bois, un des meilleurs joueurs de paume, et y jouait
souvent.

La duchesse de Verneuil les suivit à quatre-vingt-deux ans, ayant encore
grande mine et des restes d'avoir été fort belle. Elle était fille du
chancelier Séguier, dans le carrosse duquel elle voulut être quand il courut
un si grand péril aux Barricades de Paris, et que le maréchal de La Meilleraye
l'alla délivrer avec des troupes. Elle était mère du duc de Sully, fait
chevalier de l'ordre en 1688, et de la duchesse du Lude. De son second mari,
elle n'eut point d'enfants et devint princesse du sang longtemps après sa
mère, à titre de sa veuve. Le roi en prit le deuil pour quinze jours, mais il
ne lui fit faire aucun honneur particulier à ses obsèques. M^me^ de Laval, sa
sœur aînée, mère du duc, cardinal et chevalier de Coislin en premières noces,
et de la maréchale de Rochefort en secondes, jalouse de son rang et qui
d'ailleurs n'aimait rien et tombait volontiers sur chacun, dit, en apprenant
sa mort, qu'elle avait toujours bien cru que sa sœur mourrait jeune par tous
les remèdes qu'elle faisait.

Le vieux Grancey mourut en même temps et au même âge, marié pour la quatrième
fois depuis six semaines. Il était lieutenant général avant la paix des
Pyrénées. En ces temps-là on allait vite, puis choisi ou laissé ; et c'est
ainsi qu'on fait des généraux utiles, et non pas des gens usés dont le corps
ne peut plus aller. Celui-ci était demeuré depuis obscur et dans la débauche,
toujours chez lui en Normandie, et sans avoir rien de recommandable que d'être
le fils et le père de deux maréchaux de France.

Le roi donna quatre cent mille livres de brevet de retenue à La Vrillière sur
sa charge de secrétaire d'État.

Il refusa en même temps Troisvilles, que l'usage fait prononcer Tréville, pour
être de l'Académie française, où il avait été élu ; il répondit qu'il ne
l'approuvait pas et qu'on en élût un autre. Troisvilles était un gentilhomme
de Béarn, de beaucoup d'esprit et de lecture, fort agréable et fort galant. Il
débuta très heureusement dans le monde, où il fut fort recherché et fort
recueilli par des dames du plus haut parage, et de beaucoup d'esprit et même
de gloire, avec qui il fut longtemps plus que très bien. Il ne se trouva pas
si bien de la guerre que de la cour, les fatigues ne convenaient pas à sa
paresse, ni le bruit des armes à la délicatesse de ses goûts. Sa valeur fut
accusée. Quoi qu'il en fût, il se dégoûta promptement d'un métier qu'il ne
trouvait pas fait pour lui. Il ne put être supérieur à l'effet que produisit
cette conduite ; il se jeta dans la dévotion, abdiqua la cour, se sépara du
monde. Le genre de piété du fameux Port-Royal était celui des gens instruits,
d'esprit et de bon goût. Il tourna donc de ce côté-là, se retira tout à fait,
et persévéra dans la solitude et la grande dévotion plusieurs années. Il était
facile et léger. La diversion le tenta ; il s'en alla en son pays, il s'y
dissipa ; revenu à Paris, il s'y livra aux devoirs pour soulager sa faiblesse,
il fréquenta les toilettes, le pied lui glissa, de dévot il devint philosophe ;
il se remit peu à peu à donner des repas recherchés, à exceller en tout par un
goût difficile à atteindre, en un mot il se fit soupçonner d'être devenu
grossièrement épicurien. Ses anciens amis de Port-Royal, alarmés de cette vie
et des jolis vers auxquels il s'était remis, dont la galanterie et la
délicatesse étaient charmantes, le rappelèrent enfin à lui-même et à ce qu'il
avait été ; mais il leur échappa encore, et sa vie dégénéra en un haut et bas
de haute dévotion, et de mollesse et de liberté qui se succédèrent par
quartiers, et en une sorte de problème, qui, sans l'esprit qui le soutenait et
le faisait désirer, l'eût tout à fait déshonoré et rendu parfaitement
ridicule. Ses dernières années furent plus suivies dans la régularité et la
pénitence, et répondirent mieux aux commencements de sa dévotion. Ce qu'il en
conserva dans tous les temps fut en entier éloignement de la cour, dont il ne
rapprocha jamais après l'avoir quittée, une fine satire de ce qui s'y passait,
que le roi lui pardonna peut-être moins que l'attachement à Port-Royal. C'est
ce qui lui attira ce refus du roi pour l'Académie, si déplacée d'ailleurs avec
cette haute profession de dévotion. Le roi ne lui manqua pas ce coup de verge
faute de meilleure occasion. Il s'en trouvera dans la suite de voir quel crime
c'était, non de lèse-majesté, mais de lèse-personne de Louis XIV, que faire
profession de ne le jamais voir, qu'il était acharné à venger. Troisvilles
était riche et ne fut jamais marié.

Les fanatiques, battus et pris en diverses rencontres, demandèrent, vers la
mi-mai, à parler sur parole à Lalande, qui servait d'officier général sous le
maréchal de Villars. Cavalier, leur chef, qui était un [aventurier], mais qui
avait de l'esprit et de la valeur, demanda amnistie pour lui, pour Roland, un
autre de leurs chefs, pour un de leurs officiers qui avait pris le nom de
Catinat, et pour quatre cents hommes qu'ils avaient là avec eux, un passeport
et une route pour eux tous jusque hors du royaume, permission à tous les
autres qui voudraient sortir du royaume d'en sortir à leurs dépens, liberté de
vendre leurs biens à tous ceux qui désireraient de s'en défaire, enfin le
pardon à tous les prisonniers de leur parti. Cavalier vit ensuite le maréchal
de Villars avec une égalité de précautions et de gardes qui fut trouvée fort
ridicule. Il quitta les fanatiques moyennant douze cents livres de pension et
une commission de lieutenant-colonel ; mais Roland ne s'accommoda point et
demeura le chef du parti, qui continua à donner de la peine. Ce fut un
concours de monde scandaleux pour voir Cavalier partout où il passait. Il vint
à Paris et voulut voir le roi, à qui pourtant il ne fut point présenté. Il
rôda ainsi quelque temps, ne laissa pas de demeurer suspect, et finalement
passa en Angleterre, où il obtint quelque récompense. Il servit avec les
Anglais ; et il est mort seulement cette année fort vieux dans l'île de Wight,
où il était gouverneur pour les Anglais depuis plusieurs années, avec une
grande autorité et de la réputation dans cet emploi.

Enfin, à la mi-mai, Barbezières, sorti des prisons de Gratz, fut remis dans
Casal à M. de Vendôme. Il avait été gardé à vue avec la dernière dureté et si
mal traité qu'il en tomba fort malade. Averti de son état, il demanda un
capucin ; quand il fut seul avec lui, il le prit à la barbe, qu'il tira bien
fort pour voir si elle n'était point fausse et si ce n'était point un capucin
supposé. Ce moine se trouva un bon homme qui, gagné par la compassion, alla
lui-même avertir M. de Vendôme. Outre le devoir de général, il aimait
particulièrement Barbezières, tellement qu'il manda aux ennemis qu'il était
informé de leur barbarie sur un lieutenant général des armées du roi, et qu'il
allait traiter de même tous les prisonniers qu'il tenait, et sur-le-champ
l'exécuta. Cela fit traiter honnêtement Barbezières et en prisonnier de
guerre, jusqu'à ce qu'il fut enfin renvoyé.

M. de Vendôme et son frère repaissaient le roi toutes les semaines par des
courriers que chacun d'eux envoyait de son armée, et souvent plus
fréquemment de projets et d'espérances d'entreprises qui s'allaient
infailliblement exécuter deux jours après, et qui toutes s'en allaient en
fumée. On comprenait aussi peu une conduite si propre à décréditer, que la
persévérance du roi à s'en laisser amuser et à être toujours content d'eux ; et
cette suite si continuelle et si singulière de toutes leurs campagnes prouve
peut-être plus l'excès du pouvoir qu'eut toujours auprès de lui leur naissance
et la protection pour cela même de M. du Maine, conséquemment de M^me^ de
Maintenon, que tout ce qu'on lui a vu faire avant et depuis pour les bâtards
comme tels. De temps en temps quelque petite échauffourée soutenait leur
langage, dans un pays si coupé où deux grandes armées jouaient aux échecs
l'une contre l'autre. À la mi-mai M. de Vendôme tenta l'exploit de chasser de
Trin quelques troupes impériales ; il y arriva trop tard, à son ordinaire, et
trouva les oiseaux envolés. Il fit tomber sur une arrière-garde qui se trouva
si bien protégée par l'infanterie postée en divers lieux avantageux sur leur
retraite, qu'elle se fit très bien malgré lui. Il leur tua quatre cents hommes
et prit force prisonniers, entre autres Vaubrune, un de leurs officiers
généraux, grand partisan et fort hasardeux. Qui compterait exactement ce que
M. de Vendôme mandait au roi chaque campagne qu'il tuait ou prenait aux
ennemis ainsi en détail, y trouverait presque le montant de leur armée. C'est
ainsi qu'en supputant les pertes dont les gros joueurs se plaignent le long de
l'année, il s'est trouvé des gens qui, à leur dire, avaient perdu plus d'un
million, et qui en effet n'avaient jamais perdu cinquante mille francs. La
licence et la débauche, l'air familier avec les soldats et le menu officier
faisait aimer M. de Vendôme de la plupart de son armée.

L'autre partie, rebutée de sa paresse, de sa hauteur, surtout de l'audace de
ce qu'il avançait en tout genre, et retenue par la crainte de son crédit et de
son autorité, laissait ses louanges poussées à l'excès sans contradiction
aucune, qui en faisaient un héros à grand marché ; et le roi, qui se plaisait
à tout ce qui en pouvait donner cette opinion, devenait sans cesse le premier
instrument de la tromperie grossière dans laquelle il était plongé à cet
égard.

Le fils de Vaudemont, nouveau feld-maréchal de l'empereur, et qui commandait
son armée à Ostiglia, y mourut en quatre jours de temps. Ce fut pour lui, pour
sa sœur et pour ses deux nièces une très sensible affliction. La politique
leur fit cacher autant qu'ils le purent une douleur inutile puisqu'il n'y
a point de remède. M^lle^ de Lislebonne et M^me^ d'Espinoy ne purent s'empêcher
d'en laisser voir la profondeur à quelques personnes, ou par confiance, ou
peut-être plus encore de surprise. Cette remarque suffit pour fournir aux
réflexions.

Le vieux maréchal de Villeroy, grand routier de cour, disait plaisamment qu'il
fallait tenir le pot de chambre aux ministres tant qu'ils étaient en
puissance, et de leur renverser sur la tête sitôt qu'on s'apercevait que le
pied commençait à leur glisser. C'est la première partie de ce bel apophtegme
que nous allons voir pratiquer au maréchal de Tessé, en attendant que nous lui
voyions accomplir pleinement l'autre partie. Avec la même bassesse qu'il
s'était conduit en Italie avec le duc de Vendôme, malgré les ordres si précis
du roi de prendre sans ménagement le commandement sur lui, avec la même
accortise il fit la navette avec La Feuillade en Dauphiné et en Savoie, pour
le laisser en chef quelque part et y accoutumer le roi. D'accord avec
Chamillart, il fit le malade quand il en fut temps, le fut assez longtemps
pour se rendre inutile et obtenir enfin un congé qui laissât La Feuillade
pleinement en chef d'une manière toute naturelle, et en état de recevoir comme
nécessairement la patente, le caractère et les appointements de général
d'armée sans que le roi s'en pût dédire. C'est aussi ce qui s'exécuta de la
sorte. Après ce qu'on avait fait pour lui et la situation et la conjoncture où
il se trouvait, le roi, obsédé de son ministre, ne put reculer et ne voulut
pas même le laisser apercevoir qu'il en eût envie. La Feuillade succéda donc
en tout à Tessé dans les parties du Dauphiné, de la Savoie et des vallées. Il
fallait en profiter pour, de ce chausse-pied, aller à mieux et en attendant
faire parler de soi. Il alla donc former le siège de Suse, d'où il envoya
force courriers. Le fort de la Brunette pensa lui faire abandonner cette
place. Il ne manqua pas de jouer sur le mot avec un air de galanterie
militaire que son beau-père sut faire valoir. Ce fort pris, Bernardi,
gouverneur de Suse, se défendit si mal qu'il capitula le 16 juin, sans qu'il
y eût aucune brèche, ni même qu'il pût y en avoir sitôt. Le chevalier de Tessé
en apporta la nouvelle. Cette honnêteté était bien due à la complaisance de
son père. L'exploit fut fort célébré à la cour, après lequel ce nouveau
général d'armée se tourna à de nouveaux, mais ce ne fut que contre les
barbets^[Les barbets étaient les Vaudois du Piémont. Ils tiraient, dit-on,
leur nom de ce qu'ils avaient pour chefs des ministres, qu'ils appelaient
*barbes* ou anciens.] des vallées. Il ne fallut pas demeurer oisif, mais
peloter en attendant partie, et se conserver cependant en exercice de général
d'armée pour le devenir plus solidement.

En même temps, en ce mois de juin, Phélypeaux arriva de Turin et salua le roi,
qui aussitôt l'entretint longtemps dans son cabinet. C'était un grand homme
bien fait, de beaucoup d'esprit et de lecture, naturellement éloquent,
satirique, la parole fort à la main, avec des traits et beaucoup d'agrément,
et quand il le voulait de force. Il mit ces talents en usage, et sans
contrainte, pour se plaindre de tout ce qu'il avait souffert les six derniers
mois qu'il avait demeuré en Piémont, ou à Turin, ou à Coni, où il fut gardé
étroitement et où on lui refusait jusqu'au nécessaire de la vie. Ses derniers
propos avec
M. de Savoie furent assommants pour un prince qui se sentait autant que
celui-là, et ses réponses encore plus piquantes, par leur sel et leur
audace, aux messages qu'il lui envoya souvent depuis. Il dit même aux
officiers qui le gardaient à Coni qu'il espérait que le roi serait maître de
Turin avant la fin de l'année, que lui en serait fait gouverneur, qu'il
y ferait raser d'abord la maison où il avait été arrêté, et qu'il y ferait
élever une pyramide avec une inscription en plusieurs langues, par laquelle il
instruirait la postérité des rigueurs avec lesquelles M. de Savoie avait
traité un ambassadeur de France, contre le droit des gens, contre l'équité et
la raison. Il avait fait une relation de ce qui s'était passé à son égard
depuis les premiers événements de la rupture, très curieuse et bien écrite, où
il n'épargnait pas M. de Savoie ni sa cour. Il en montra quelques copies, qui
furent fort recherchées et qui méritent de l'être toujours. Le malheur de
l'État, attaché à la fortune de La Feuillade, ne permit pas à Phélypeaux de
jouir de sa vengeance, ni la longueur de sa vie de voir les horreurs dans
lesquelles
M. de Savoie finit la sienne. Ce Phélypeaux était un vrai épicurien qui
croyait tout dû à son mérite, et il était vrai qu'il avait des talents de
guerre et d'affaires, et tout possible par l'appui de ceux de son nom qui
étaient dans le ministère ; mais particulier et fort singulier, d'un commerce
charmant quand il voulait plaire ou qu'il se plaisait avec les gens ;
d'ailleurs épineux, difficile, avantageux et railleur. Il était pauvre et en
était fâché pour ses aises, ses goûts très recherchés et sa paresse.

Il était frère d'un évêque de Lodève, plus savant, plus finement spirituel et
plus épicurien que lui, plus aisé aussi dans sa caisse, qui, par la tolérance
de Bâville et l'appui de ceux de son nom dans le ministère, maniait fort le
Languedoc depuis la chute du cardinal Bonzi. Il survécut son frère,
entretenait des maîtresses publiquement chez lui, qu'il y garda jusqu'à sa
mort, et tout aussi librement ne se faisait faute de montrer, et quelquefois
de se laisser entendre, qu'il ne croyait pas en Dieu. Tout cela lui fut
souffert toute sa vie sans le moindre avis de la cour, ni la plus légère
diminution de crédit et d'autorité. Il n'avait fait que cela toute sa vie,
mais il s'appelait Phélypeaux. Il s'en fallait bien que le cardinal Bonzi,
avec tous ses talents, ses services, ses ambassades, eût jamais donné le quart
de ce scandale ; et il en fut perdu ! Ce Lodève ne sortait presque point de sa
province, mourut riche et vieux, car il sut aussi s'enrichir, et laissa un tas
de bâtards. Phélypeaux eut en arrivant la place de conseiller d'état d'épée
vacante par la mort de Briord.

Le duc de Grammont avait eu enfin la permission de voir la princesse des
Ursins sur sa route. Ce fut le premier adoucissement qu'elle obtint depuis sa
disgrâce. Le désir de préparer à mieux fit accorder cette liberté. Le prétexte
en fut de ne pas aigrir la reine pour une bagatelle et ne pas mettre le duc de
Grammont hors d'état de pouvoir traiter utilement avec elle ; mais il ne sut
pas en profiter. Battu de l'oiseau, à son départ, sur la déclaration de son
mariage, il craignit tout et ne fut point assez avisé pour se bien mettre avec
cette femme si importante dans un tête-à-tête dont le roi ne pouvait savoir le
détail, et s'aplanir par là toutes les épines que la sécheresse de sa part en
cette entrevue éleva contre lui de toutes parts à la cour d'Espagne.

Il y arriva les premiers jours de juin. Il trouva le roi avec l'abbé d'Estrées
sur la frontière de Portugal, où, malgré la criminelle disette de tout ce qui
est nécessaire à l'entretien des troupes, des places et de la guerre, Puységur
avait fait des prodiges pour y suppléer, dont le duc de Berwick avait su
profiter par un détail de petits avantages qui découragèrent les ennemis et
lui facilitèrent les entreprises ; il prit à discrétion Castelbranco, où il se
trouva quantité de farines qui furent d'un grand secours, beaucoup d'armes et
les tentes de la suite du roi de Portugal. De là il marcha au général Fagel,
qui fut battu et fort poursuivi ; il pensa être pris ; il y eut six cents
prisonniers avec tous leurs officiers ; et sans les montagnes, pour vingt
hommes qu'il en coûta au duc, rien ne serait échappé du corps de Fagel, qui
s'y dispersa en désordre. Portalègre et d'autres places suivirent ces succès
et augmentèrent bien le crime d'Orry, comme je l'ai dit ailleurs, par la
conquête du Portugal, alors sans secours, qu'avec les précautions sur
lesquelles on comptait à l'ouverture de la campagne, il aurait été facile de
faire, au lieu que les secours ayant eu le temps d'arriver avant le printemps
suivant, ce côté-là devint le plus périlleux, et celui par lequel l'Espagne
fut plus d'une fois au moment d'être perdue. Berwick avait d'abord pris
Salvatierra avec dix compagnies à discrétion, et fait divers autres petits
exploits. Ce fut pendant cette campagne que le roi d'Espagne se forma un
régiment des gardes espagnoles dont le comte d'Aguilar fut fait colonel. Ce
grand d'Espagne reviendra plusieurs fois sur la scène. On le fera connaître
dans la suite.

Les armées de Flandre et d'Allemagne étaient dans un grand mouvement depuis
l'ouverture de la campagne l'empereur serré de près par les mécontents de
Hongrie, ce royaume tout révolté, le commerce intercepté dans la plupart des
provinces héréditaires qui en sont voisines, Vienne même dans la confusion par
les dégâts et les courses que souffraient non seulement sa banlieue, mais ses
faubourgs qui étaient insultés, et l'empereur qui avait vu brûler sa ménagerie
et avait éprouvé en personne le danger des promenades au dehors ; une situation
si pénible porta toute son attention sur la Bavière. Il craignit tout des
succès d'un prince qui, à la tête d'une armée française et de ses propres
troupes, pourrait donner la loi à l'Allemagne et l'enfermer entre les
mécontents et lui à n'avoir plus d'issue. Le danger ne parut pas moins grand
à ses alliés ; de sorte que la résolution fut prise de porter toutes leurs
forces dans le cœur de l'empire. C'est ce qui rendit les premiers temps de la
campagne de Flandre si incertains par le soin que les ennemis eurent de cacher
leur projet pour dérober des marches au maréchal de Villeroy, et gagner le
Rhin longtemps avant lui, s'il était possible. Le maréchal de Tallard, qui
avait passé le Rhin de bonne heure, s'avançait cependant vers les gorges des
montagnes ; il n'y trouva aucune difficulté, et il passa la journée du 18 mai
avec l'électeur de Bavière.

Le duc de Marlborough, avancé vers Coblentz, laissait en incertitude d'une
entreprise sur la Moselle, ou de vouloir seulement attirer le gros des troupes
de ce côté-là ; mais bientôt, pressé d'exécuter son projet, il marcha
à tire-d'aile au Rhin et le passa à Coblentz le 26 et le 27 mai. Le maréchal
de Villeroy venu jusqu'à Arlon craignit encore un Hoquet, que l'Anglais,
embarquant son infanterie, la portât en Flandre bien plus tôt qu'il n'y
pourrait être retourné, et ne fît quelque entreprise vers la mer. Dans ce
soupçon, il laissa une partie de son infanterie assez près de la Meuse pour
pouvoir joindre le marquis de Bedmar à temps, et lui avec le reste de sa
cavalerie se mit à suivre l'armée ennemie, tandis que M. de Bavière et le
prince Louis de Bade se côtoyaient de fort près. Tallard, sur les nouvelles de
la cour et du maréchal de Villeroy, avait quitté l'électeur et fait repasser
le Rhin à son armée. Il s'était avancé à Landau, et le maréchal de Villeroy
avait passé la Moselle entre Trèves et Thionville. Le marquis de Bedmar était
demeuré en Flandre à commander les troupes françaises et espagnoles qui
y étaient restées, et M. d'Overkerke celles des ennemis. Marlborough cependant
passa le Mein entre Francfort et Mayence, et passa par le Bergstras sur
Ladenbourg pour y passer le Necker. Les maréchaux de Villeroy et de Tallard se
virent, et se concertèrent, les troupes du premier sur Landau, celles du
second sous Neustadt, d'où Tallard remena son armée passer le Rhin sur le pont
de Strasbourg le 1er juillet. Alors celle de Marlborough était arrivé à Ulm,
et le prince Eugène, parti de Vienne, s'était rendu à Philippsbourg, d'où il
était allé camper à Rothweil pour couvrir le Würtemberg, et ce dessein manqué
mena son armée à Ulm, où il conféra avec le prince Louis de Bade et le duc de
Marlborough qui avaient les leurs à portée.

Le maréchal de Villeroy suivit Tallard et passa le Rhin ; il entra dans le
commencement des vallées de manière à pouvoir communiquer avec Tallard, et de
le joindre même au besoin par des détachements avancés. Tous deux avaient
perdu dans le Palatinat une précieuse quinzaine en revues et en fêtes et en
attente des ordres de la cour. Villeroy, accoutumé à maîtriser Tallard son
cousin, son courtisan et son protégé, toute sa vie, n'en rabattit rien pour le
voir à la tête d'une armée indépendante de lui. Tallard, devenu son égal au
moins en ce genre, trouva cette hauteur mal placée et voulut secouer un joug
trop dur, et que l'autre n'avait aucun droit de lui imposer. Cela fit des
scènes assez ridicules, mais qui n'éclatèrent pas jusque dans le gros de
armées. Tallard plus sage comprit pourtant qu'à la cour leur égalité
cesserait, et le besoin de ne se pas brouiller avec son ancien protecteur les
remit un peu plus en mesure. Cette perte de temps fut le commencement des
malheurs que le roi éprouva en Allemagne. Tallard devait passer et le maréchal
de Villeroy garder les gorges ; cela se fit, mais trop tard. Donawerth est un
passage très important sur le Danube. La ville ne vaut rien : on fit des
retranchements à la hâte sur l'arrivée de tant de troupes des alliés, et le
comte d'Arco, maréchal des troupes de Bavière, se mit dedans ; il fut attaqué
avant que ses retranchements fussent achevés. Il soutint très bravement et
avec capacité ses retranchements depuis six heures du soir jusqu'à neuf que,
se voyant hors d'état d'y tenir davantage, il se retira en bon ordre
à Donawerth qu'il abandonna le lendemain, passa le Danube, puis le Lech, et se
retira à Rhein, d'où il compta pouvoir empêcher aux ennemis le passage de la
rivière. Arco avait du talent pour la guerre et une grande valeur ; il était
Piémontais d'origine, et avait toujours été attaché au service de Bavière ; il
y était parvenu avec réputation au premier et unique grade militaire de ce
pays-là, qui est maréchal, et M. de Bavière avait obtenu qu'obéissant sans
difficulté aux maréchaux de France, il commanderait nos lieutenants généraux
et ne roulerait point avec eux, en sorte que, par cet expédient que la
facilité du roi accepta par les liaisons étroites où il était avec l'électeur,
le comte d'Arco, qui se faisait appeler franchement le maréchal d'Arco,
commandait nos troupes jointes à celles de l'électeur en l'absence de ce
prince et des maréchaux de France, qui était une sorte de réciproque avec eux,
et pour les honneurs militaires il les avait pareils à eux dans ses troupes,
et dans les nôtres fort approchant des leurs. On prétendit que les Impériaux
eurent en ce combat presque tous leurs généraux et leurs officiers tués ou
blessés, six mille morts et huit mille blessés ; ce qu'il y a de plus avéré,
c'est qu'on n'y perdit guère que mille François et cinq à six cents Bavarois.
M. d'Arco présuma trop et se trompa. Les Impériaux passèrent le Danube tout de
suite après avoir occupé Donawerth qu'il n'avait pu tenir, traversèrent le
Lech sans lui donner loisir de se reconnaître, l'obligèrent de leur quitter
Rhein, où il s'était retiré, d'où ils dirigèrent leur marche droit sur Munich.
L'électeur, effrayé de cette rapidité, et qui avait déjà Marlborough en tête,
cria au secours. Tallard, qui avait ordre de s'établir dans le Würtemberg, et
qui pour cela assiégeait Villingen, que nous disons Fillingue, abandonna ce
projet et se mit en marche droit vers l'électeur. Il faut ici faire une pause
pour ne perdre pas haleine dans les tristes succès d'Allemagne en les
racontant tout de suite, et retourner un peu en arrière avant de revenir au
Danube.

Cependant Overkerke voulut profiter de la faiblesse dans laquelle le marquis
de Bedmar avait été laissé aux Pays-Bas. Le Hollandais bombarda, dix heures
durant, Bruges où il ne fit presque point de dommage, et se retira très
promptement tout au commencement de juillet ; et, à la fin du même mois, il
jeta pendant deux jours trois mille bombes dans Namur, qui brûlèrent deux
magasins de fourrages et coûtèrent à. la ville environ cent cinquante mille
livres de dommage.

M. de Vendôme assiégea enfin Verceil. Il le promettait au roi depuis
longtemps ; il y ouvrit la tranchée le 16 juin. La place capitula le 19
juillet, mais Vendôme les voulut prisonniers de guerre. Il leur permit
seulement les honneurs militaires et de sortir par la brèche au bas de
laquelle ils posèrent les armes. Trois mille trois cents hommes sortirent sous
les armes. On trouva dedans tout le nécessaire pour le plus grand siège. Ce
fut le prince d'Elbœuf qui apporta cette nouvelle.

M. de Savoie ne cessait de secourir les fanatiques ; le chevalier de Roannais
prit une tartane^[Les tartanes étaient de grosses barques de pêcheurs, qui
allaient à rames et à voiles. Elles étaient en usage sur la Méditerranée.]
pleine d'armes et de réfugiés, et en coula une autre à fond, chargée de même.
Toutes deux étaient parties de Nice ; une troisième, pareillement équipée,
échoua et fut prise sur les côtes de Catalogne, que le vent avait séparée de
ces deux. Il y avait de plus un vaisseau rempli d'armes, de munitions et de
ces gens-là qu'il ne put prendre. L'abbé de La Bourlie y était embarqué, après
être sorti du royaume sans aucun prétexte ni cause de mécontentement. Il
s'était arrêté longtemps à Genève, puis avait été trouver M. de Savoie, qui le
jugea propre à aller soutenir les fanatiques en Languedoc. Comptant y arriver
incessamment, il s'y était annoncé en y faisant répandre quantité de libelles
très insolents, et très séditieux, où il prenait la qualité de chef des
mécontents et de Farinée des hauts alliés en France. On surprit aussi de ses
lettres à La Bourlie, son frère, qu'il conviait à le venir trouver et se
mettre à la tête de ces braves gens, et les réponses de ce frère, qui
témoignaient l'horreur qu'il avait de cette folie. Celui-ci venait d'en faire
plus d'une : c'était un homme d'une grande valeur, mais un brigand, et
d'ailleurs intraitable. Il avait le régiment de Normandie, qu'il quitta étant
brigadier pour de fâcheuses affaires qu'il s'y fit, et se retira dans sa
province. Quelque temps après il fut volé dans sa maison ; il soupçonna un
maître valet, à qui, de son autorité privée, il fit donner en sa présence une
très rude question. Cette affaire éclata, en renouvela d'autres fort vilaines
qui s'étaient assoupies. Il fut arrêté et mené à Paris dans la Conciergerie.
L'abbé avait beaucoup de bénéfices, violent et grand débauché, comme La
Bourlie. Nous les verrons finir tous deux très misérablement, l'un en France,
l'autre en Angleterre. Ces deux frères furent de cruels pendants d'oreilles
pour Guiscard, leur aîné, dans sa fortune et sa richesse. Leur père, qui
s'appelait La Bourlie, qui est leur nom, était un gentilhomme de valeur qui
avait été à mon père et qui en eut le don de quelques métairies au marais de
Blaye, lorsque mon père prit soin de le faire dessécher. La Bourlie fit
fortune ; il succéda à Dumont dans la place de sous-gouverneur du roi, et eut
après le gouvernement de Sedan. Il conserva toute sa vie de l'attachement et
de la reconnaissance pour mon père. C'était aussi un fort galant homme.
Guiscard s'en est toujours souvenu avec moi, avec son cordon bleu et ses
ambassades, ses gouvernements et ses commandements.

Augicourt mourut ayant six mille livres de pension du roi et deux mille sur
l'ordre de Saint-Louis, sans ce qui ne se savait pas et qu'on avait lieu de
croire aller haut par son peu de bien et les commodités qu'il se donnait et
avec une cassette toujours bien fournie. C'était un gentilhomme de Picardie,
né sans biens, avec beaucoup d'esprit, d'adresse, de valeur et de courage
d'esprit. M. de Louvois, qui cherchait à s'attacher des sujets de tête et de
main dont il pût se servir utilement en beaucoup de choses, démêla celui-ci
dans les troupes, qui, sans bien, n'espérant pas d'y faire aucune fortune,
consentit volontiers à quitter son emploi pour entrer chez M. de Louvois. Il
n'y fut pas longtemps sans être employé ; il s'acquitta bien de ce dont il
était chargé, et mérita de l'être d'affaires secrètes et d'autres à la guerre
en différentes occasions. Il y fit bien les siennes et parvint à une grande
confiance de M. de Louvois, qui le fit connaître au roi avec qui ces affaires
secrètes lui procurèrent divers entretiens pour lui rendre un compte direct ou
recevoir directement ses ordres. La bourse grossissait, mais ce métier
subalterne qui ne menait pas à une fortune marquée dégoûta à la fin un homme
gâté par la confiance d'un aussi principal ministre qu'était Louvois et qui se
mêlait de tout, et par quelque part aussi en celle du roi, et un homme devenu
audacieux et né farouche. Après un assez long exercice de ce train de vie, il
fut accusé de faire sa cour au roi aux dépens du maître qui le lui avait
produit. Quoi qu'il en soit, M. de Louvois le chassa de chez lui avec éclat et
s'en plaignit, mais sans rien articuler de particulier, comme du plus ingrat,
du plus faux, du plus indigne de tous les hommes.

Augicourt fut aussi réservé en justification que M. de Louvois en accusation.
Il se contenta de dire qu'il l'avait bien servi, mais qu'il n'y avait plus
moyen de durer avec lui. Le roi ne se mêla point du tout de cette rupture,
mais il continua toujours de le voir en particulier et de s'en servir en
plusieurs choses secrètes. Il ne lui prescrivit rien à l'égard de Louvois, le
laissa paraître publiquement à la cour et partout, lui augmenta de temps en
temps ses bienfaits publiquement, mais par mesure. En secret, il lui donnait
gros souvent, lui faisait toutes les petites grâces qu'il lui pouvait faire,
et assez volontiers à ceux pour qui il les demandait. Outre les audiences
secrètes, Augicourt parlait au roi très souvent et longtemps, allant à la
messe ou chez M^me^ de Maintenon. Quelquefois le roi l'appelait et lui parlait
ainsi en allant, et il était toujours bien reçu et bien écouté, et paraissait
fort libre avec le roi en l'approchant, et le roi avec lui. Il voyait aussi,
et quand il voulait, M^me^ de Maintenon en particulier, et il était d'autant
mieux avec elle, qu'elle était plus mal avec Louvois. Après sa mort, et
Barbezieux en sa place, Augicourt vécut et fut toujours traité comme il
l'avait été jusqu'alors ; il ne craignait point de rencontrer ces ministres ni
leurs parents, et ce fut un grand crève-cœur pour Louvois et pour Barbezieux
ensuite et pour tous les Tellier, de voir cet homme se conserver sur le pied
où il était. Du reste, haï, craint, méprisé comme le méritait sa conduite avec
M. de Louvois, soupçonné d'être rapporteur, et personne ne voulant se
brouiller pour Augicourt avec les Tellier qui l'abhorraient, il n'entrait
dans aucune maison de la cour que chez Livry et chez M. le Grand, qui étaient
des maisons ouvertes, où on jouait dès le matin, toute la journée et fort
souvent toute la nuit. Augicourt était gros joueur et net, mais de mauvaise
humeur, et au lansquenet, public il jouait chez Monsieur avec lui, et à la
cour avec Monseigneur. En aucun temps, il ne fréquenta aucuns ministres ni
aucuns généraux d'armée : il était assez, vieux et point marié.

Verac venait de mourir depuis peu. Il s'appelait Saint-Georges, et il était
homme de qualité : la lieutenance générale de Poitou, où il avait des terres,
fit sa fortune. Il avait été huguenot. Lui et Marillac, intendant de Poitou,
lors de la révocation de l'édit de Nantes et des barricades qui furent
exercées contre les huguenots, tous deux crurent y trouver leur fortune, tous
deux se signalèrent en cruautés, en conversions, tous deux donnèrent le ton
aux autres provinces, tous deux en obtinrent ce qu'ils s'en étaient proposé.
Verac en fut chevalier de l'ordre en 1688, et Marillac conseiller d'État, par
une grande préférence sur ses anciens : il en a joui jusqu'à être doyen du
conseil, mais il a vu mourir ses deux fils sans enfants, qui lui donnaient de
justes et d'agréables espérances, l'un dans la robe, l'autre à la guerre, sa
fille et son gendre La Fayette, lieutenant général, dont la fille unique fut
grand'mère du duc de La Trémoille d'aujourd'hui, morte encore avant son
grand-père. Verac a été plus heureux. Son fils est mort cette année 1741,
estimé, aimé et considéré, lieutenant général et chevalier de l'ordre en 1724,
dont les enfants ne sont pas tournés à la fortune, l'un par un asthme qui
l'empêche de servir, l'autre par être cadet et encore capitaine de cavalerie.

Deux mois depuis la mi juin jusqu'au 15 août de cette année, virent diverses
élévations de quatre hommes qui chacun fort différents ont eu de grandes et de
curieuses suites ; on pourrait ajouter les plus incroyables, et de ces choses
dans lesquelles paraît toute la grandeur de Dieu qui se joue des hommes, et
qui prépare et tire de rien et de néant les plus grands et les plus singuliers
événements, ou qui dans un ordre inférieur, selon le monde, découvre ce que
c'est que la faiblesse des instruments par lesquels il daigne soutenir sa
vérité et l'Église. Harley, auparavant orateur de la chambre basse, devint
secrétaire d'État ; Le Blanc, intendant d'Auvergne ; Leczinski, roi de Pologne ;
et l'abbé de Caylus, évêque d'Auxerre ; qui tous quatre, chacun en son très
différent genre, peuvent fournir les plus abondantes et, les plus curieuses
matières aux réflexions. On en verra assez sur Harley, dans les Pièces^[Voy.,
sur les pièces, t. Ier, p. 437, note.], à l'occasion de la paix d'Utrecht, et
de ce qui la précéda à Londres, pour que je n'aie rien [à dire] ici de lui. M.
Le Blanc se trouvera en son temps ici en entier. Du roi de Pologne, devenu
beau-père du roi, il n'y a qu'à admirer, et se mettre, non pas un doigt, mais
tous les doigts sur la bouche, et la main tout entière ; et de M. d'Auxerre,
les bibliothèques sont pleines de lui, et il se trouvera lieu d'en parler.

Castel dos Rios, cet heureux ambassadeur d'Espagne, qui se trouva ici lors de
la mort de Charles II, eut ordre de se rendre à Cadix pour s'y embarquer et
aller au Pérou, dont il avait été nommé vice-roi, et où il mourut après avoir
rempli ce grand emploi et fort dignement pendant plusieurs années.

Monasterol revint à Paris de la part de l'électeur de Bavière, et présenta le
comte d'Albert venu avec lui, qui, chassé du service de France pour son duel,
comme il a été dit en son temps, s'était attaché à celui de Bavière, où il
était maréchal de camp. Il allait de la part de l'électeur en Espagne, où il
devait aussi servir. L'abbé d'Estrées arriva aussi d'Espagne dans
l'épanouissement, et fut très bien reçu.

Chamillart fit en même temps deux nouveaux intendants des finances : Rebours,
son cousin germain et de sa femme, et Guyet, maître des requêtes, dont la
fille unique avait malheureusement pour elle épousé le frère de Chamillart.
Rien de si ignorant, ni en récompense de si présomptueux et de si glorieux que
ces deux nouveaux animaux. Le premier s'était sûrement moulé sur le marquis de
Mascarille ; il l'outrait encore. Tout était en lui parfaitement ridicule.
L'autre, grave et collet monté, faisait grâce de prêter l'oreille, à condition
pourtant qu'il ne comprenait rien de ce qu'on lui disait. Jamais un si sot
homme que celui-ci, jamais un si impertinent que l'autre ; jamais rien de plus
indécrottable que tous les deux, et voilà les choix et les environs des
ministres, et ce que sont leurs familles quand ils ont la faiblesse d'y
vouloir trouver et avancer. Ils n'y trouvent aucun secours, ils excitent le
cri public, et ils préparent de loin leur propre perte.

La mort de l'abbesse de Fontevrault dans un âge encore assez peu avancé,
arrivée dans ce temps-ci, mérite d'être remarquée : elle était fille du premier
duc de Mortemart, et sœur du duc de Vivonne, de M^me^ de Thianges et de lime de
Montespan ; elle avait encore plus de beauté que cette dernière, et ce qui
n'est pas moins dire, plus d'esprit, qu'eux tous avec ce même tour, que nul
autre n'a attrapé qu'eux, ou avec eux par une fréquentation continuelle, et
qui se sent si promptement, et avec tant de plaisir. Avec cela très savante,
même bonne théologienne, avec un esprit supérieur pour le gouvernement, une
aisance et une facilité qui lui rendait comme un jeu le maniement de tout son
ordre et de plusieurs grandes affaires qu'elle avait embrassées, et où il est
vrai que son crédit contribua fort au succès ; très régulière et très exacte,
mais avec une douceur, des grâces et des manières qui la firent adorer
à Fontevrault et de tout son ordre. Ses moindres lettres étaient des pièces
à garder, et toutes ses conversations ordinaires, même celles d'affaires ou de
discipline, étaient charmantes, et ses discours en chapitre les jours de fête,
admirables. Ses sœurs l'aimaient passionnément, et malgré leur impérieux
naturel gâté par la faveur au comble, elles avaient pour elle une vraie
déférence. Voici le contraste. Ses affaires l'amenèrent plusieurs fois et
longtemps à Paris. C'était au fort des amours du roi et de M^me^ de Montespan.
Elle fut à la cour et y fit de fréquents séjours, et souvent longs. À la
vérité elle n'y voyait personne, mais elle ne bougeait de chez M^me^ de
Montespan, entre elle et le roi M^me^ de Thianges et le plus intime particulier.
Le roi la goûta tellement qu'il avait peine à se passer d'elle. Il aurait
voulu qu'elle fût de toutes les fêtes de sa cour, alors si galante et si
magnifique. M^me^ de Fontevrault se défendit toujours opiniâtrement des
publiques, mais elle n'en put éviter de particulières. Cela faisait un
personnage extrêmement singulier. Il faut dire que son père la força à prendre
le voile et à faire ses veaux, qu'elle fit de nécessité vertu, et qu'elle fut
toujours très bonne religieuse. Ce qui est très rare, c'est qu'elle conserva
toujours une extrême décence personnelle dans ces lieux et ces parties où son
habit en avait si peu. Le roi eut pour elle une estime, un goût, une amitié
que l'éloignement de M^me^ de Montespan ni l'extrême faveur de M^me^ de Maintenon
ne purent émousser. Il la regretta fort et se fit un triste soulagement de le
témoigner. Il donna tout aussitôt cette unique abbaye à sa nièce, fille de son
frère, religieuse de la maison et personne d'un grand mérite.
