# CHAPITRE X.

1703

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Desmarets enfin présenté au roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyage de Fontainebleau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Desmarets directeur des finances, et Rouillé conseiller d'État surnuméraire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cour de Saint-Germain à Fontainebleau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc de Lesdiguières ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Canaples duc de Lesdiguières.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Saint-Évremond ; sa disgrâce, sa cause.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Barbezières relâché.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'archiduc déclaré roi d'Espagne, sous le nom de Charles III, par l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince Eugène président du conseil de guerre de l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ragotzi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bataille d'Hochstedt gagnée sur les Impériaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grand Seigneur déposé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rupture avec le duc de Savoie ; ses troupes auxiliaires arrêtées et désarmées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Traitement des ambassadeurs à Turin et en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Usage de les faire garder par un gentilhomme ordinaire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Phélypeaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tessé en Dauphiné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Siège de Landau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villars ouvertement brouillé avec l'électeur de Bavière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Origine de l'intimité de Chamillart avec les Matignon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Famille des Matignon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Coigny ; son nom, sa fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Coigny refuse de passer en Bavière et [perd] par là, sans le savoir, le bâton de maréchal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marsin passe en Bavière malgré lui, et est fait maréchal de France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour en France de Villars bien muni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Augsbourg pris par l'électeur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Armées du Danube et de Flandre en quartiers d'hiver.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Villeroy reste à Bruxelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour de Fontainebleau par Villeroy et Sceaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Mailly se fait préférer pour le carrosse aux dames titrées, comme dame d'atours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Disgrâce, retour, faveur et élévation de la marquise de Senecey.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duchesses ôtaient le service de la chemise et de la sale à la dame d'honneur de la reine, et la préférence du carrosse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Surintendante ; invention et occasion de cette charge.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le mercredi 19 septembre, le roi alla coucher à Sceaux, et le lendemain
à Fontainebleau. Il y avait longtemps que les ducs de Chevreuse et de
Beauvilliers cherchaient à tirer Desmarets du triste état où il languissait
depuis la mort de M. Colbert, frère de sa mère. Si on se souvient de ce que
j'ai dit de lui (t. II, p. 406 et suiv.), on trouvera que je n'ai pas besoin
d'en rien répéter ici ni ailleurs. Dès lors Chamillart avait eu permission de
se servir de ses lumières à ressasser les financiers, mais rien au delà. La
surcharge des ministères de la guerre et des finances avait forcé Chamillart,
comme on l'a vu en son temps, à se faire soulager par l'érection de deux
directeurs des finances par-dessus les intendants. Desmarets, porté par ses
deux cousins, continuait à aider le contrôleur général, mais sourdement et
obscurément, et comme à l'insu du roi, encore qu'il l'eût permis, mais à cette
condition. Cet état déplaisait fort aux deux ducs et à Torcy, qui ne l'avaient
procuré que comme un chausse-pied, pour pouvoir reparaître et rentrer enfin en
grâce, et en quelque place dans les finances, Chamillart, ami intime de MM. de
Chevreuse et de Beauvilliers, et d'ailleurs le meilleur homme du monde et le
plus compatissant au malheur d'autrui, tenta enfin que ce que faisait
Desmarets sous lui se fît publiquement et par un ordre connu du roi. Il fut
rabroué, mais à force de ne se pas rebuter et de représenter à M^me^ de
Maintenon la nécessité des affaires, il l'obtint.

Ce pas fait, il fut question d'un autre. On voulut que Desmarets fût présenté
au roi. Après quelque intervalle, Chamillart se hasarda de le demander. Ce fut
bien pis que l'autre fois. Le roi se fâcha, dit que c'était un voleur, de
l'aveu de Colbert mourant, son propre oncle, qu'il avait chassé sur son
témoignage même avec éclat, et que c'était encore trop qu'il eût permis de
s'en servir dans un emploi, où, si on lui laissait le moindre crédit, il ne se
déferait pas d'un vice si utile. Chamillart n'eut qu'à se taire. Néanmoins,
encouragé par le dernier succès, et pressé de temps en temps par les deux
ducs, il eut encore recours à M^me^ de Maintenon, à qui il représenta
l'indécence de se servir publiquement d'un homme en disgrâce, que le roi ne
voulait point voir, le dégoût extrême que cette situation répandait sur le
travail de Desmarets, et le discrédit qui en était la suite, qui portait
directement sur les affaires qu'il lui renvoyait. Il vanta sa capacité, le
soulagement qu'il en recevait, l'utilité qui en revenait aux finances, et sut
si bien faire auprès d'elle que le roi consentit enfin, mais comme à regret,
qu'il lui fût présenté. Chamillart le fit donc entrer dans le cabinet du roi,
à l'issue d'un conseil tenu l'après-dînée du jour que Sa Majesté partit pour
aller coucher à Sceaux, et de là à Fontainebleau. On ne put rien de plus froid
que la réception que lui fit le roi ; il y avait vingt ans qu'il ne l'avait vu.
Chamillart, embarrassé d'un éloignement si marqué contre la manière toute
gracieuse dont le roi recevait toujours ceux qu'il voulait bien revoir après
les disgrâces, n'osa passer plus loin. Desmarets demeura sans titre, mais
travailla avec plus de considération, et fut employé en plus d'affaires qui
allèrent sans milieu du contrôleur général à lui, et de lui au contrôleur
général. Mais on vit bientôt qu'il n'est que de revenir, et que ce grand pas
fait, tout vient ensuite et bientôt.

Un mois après, Beauvilliers, Chevreuse et Chamillart unis firent si bien, que
Rouillé fut fait conseiller d'État surnuméraire, en attendant la première
place qui vaquerait, et remit à Desmarets sa place de directeur des finances
en lui remboursant les huit cent mille livres qu'il avait financées pour cette
charge, dont les appointements étaient de quatre-vingt mille livres de rente,
sans ce qu'il s'y pouvait gagner d'ailleurs. Armenonville, qui était l'autre,
ne revit pas reparaître sans peine ce nouvel astre sur l'horizon soutenu des
grâces de la nouveauté de Chamillart et des deux ducs. Il sentit ce qui en
pouvoir arriver, mais il fut sage et courtisan. Il était de mes amis et
Desmarets très anciennement, comme je l'ai dit ailleurs. La jalousie, quoique
discrète, fit naître dans leurs fonctions plus d'une difficulté entre eux. Ils
savaient la portée où j'étais avec Chamillart leur commun maître ; ils venaient
à moi me conter leurs douleurs, et je les remettais souvent bien ensemble,
quelquefois même sans aller jusqu'à Chamillart. La fortune se joua bien
ensuite de tous trois, et ne s'est guère plus moquée des hommes que parce
qu'elle a fait enfin du fils de Desmarets un chevalier de l'ordre, un maréchal
de France.

La cour de Saint-Germain vint, le 3 octobre, à Fontainebleau et s'en retourna
le 16. Le roi y donna à Lavienne la survivance de sa charge de premier valet
de chambre à Chancenay son fils. J'ai fait connaître Lavienne ailleurs. On
y apprit la mort du duc de Lesdiguières, gendre du maréchal de Duras, sans
enfants. Une assez courte maladie l'emporta à Modène. Il s'était extrêmement
distingué et fait aimer et estimer en Italie. Le roi le regretta fort. Il
était brigadier, et pour aller rapidement à tout par sa valeur et son
application. Ce fut une véritable perte pour sa famille et pour celle où il
était entré. C'était un homme doux, modeste, gai, mais qui se sentait fort et
qui n'avait pas plus d'esprit qu'il n'en fallait pour plaire et réussir
à notre cour. Fort honnête homme et fort magnifique, il vivait très bien avec
sa femme, qui en fut fort affligée. Le vieux Canaples se sut bon gré alors de
n'avoir jamais voulu renoncer à cette succession qui le fit duc de
Lesdiguières.

On sut aussi, presque en même temps, la mort de Saint-Évremond, si connu par
son esprit, par ses ouvrages et par son constant amour pour M^me^ Mazarin, qui
acheva de le fixer en Angleterre jusqu'à l'extrême vieillesse dans laquelle il
y finit ses jours. Sa disgrâce, moins connue que lui, est une curiosité qui
peut trouver place ici. La sienne l'avait conduit aux Pyrénées. Il était ami
particulier du maréchal de Créqui ; il lui en écrivit une lettre de détails qui
lui développa les replis du cœur du cardinal Mazarin, et qui ne fit pas une
comparaison avantageuse de la conduite et de la capacité de ce premier
ministre avec celles du premier ministre espagnol. L'esprit et les grâces qui
sont répandus dans cette lettre en rendent encore les raisonnements plus forts
et plus piquants. Don Louis de Haro lui en eût fait sa fortune, mais les deux
premiers ministres l'ignorèrent jusqu'à leur mort. Le maréchal de Créqui et
M^me^ du Plessis-Bellière, les deux plus intimes amis de M. Fouquet, furent
arrêtés en même temps que lui et leurs papiers saisis. Le maréchal, qui ne
l'était pas encore, en fut quitte pour un court exil, que le besoin qu'on eut
de lui pour commander une armée accourcit, et lui valut le bâton de maréchal
de France. M^me^ du Plessis-Bellière n'en fut pas quitte à si bon marché. Parmi
ses papiers, on en trouva du maréchal de Créqui, et parmi ceux-là cette lettre
qu'il n'avait pu se résoudre à brûler, et qui a été depuis imprimée avec les
ouvrages de Saint-Évremond. Les ministres à qui elle fut portée craignirent un
si judicieux censeur. M. Colbert se para de reconnaissance pour son ancien
maître, M. Le Tellier le seconda. Ils piquèrent le roi sur sa jalousie du
gouvernement, et sur ses sentiments d'estime et d'amitié pour la mémoire
encore récente de son premier ministre. Il entra en colère et fit chercher
Saint-Évremond partout, qui, averti à temps par ses amis, se cacha si bien
qu'on ne put le trouver. Las enfin d'errer de lieu en lieu et de ne trouver de
sûreté nulle part, il se sauva en Angleterre où il fut bientôt recherché par
tout ce qu'il y avait de plus considérable en esprit, en naissance et en
places. Il employa longtemps tous ses amis pour obtenir son pardon ; la
permission de revenir en France lui fut constamment refusée. Elle lui fut
offerte vingt ou vingt-cinq ans après, lorsqu'il n'y songeait plus. Il avait
eu le temps de se naturaliser à Londres ; il était fou de M^me^ Mazarin, il ne se
souciait plus de sa patrie ; il ne jugea pas à propos de changer de vie, de
société, de climat, à soixante-douze ans. Il y vécut encore une vingtaine
d'années en philosophe et y mourut de même avec sa tête entière et une grande
santé, et recherché jusqu'à la fin comme il l'avait été toute sa vie.

On apprit aussi à Fontainebleau qu'enfin Barbezières avait été mis en liberté
et qu'il allait être conduit, de Gratz où il était, à l'armée du comte de
Staremberg, pour de là passer en celle de M. de Vendôme.

Des nouvelles plus importantes furent : l'archiduc déclaré roi d'Espagne par
l'empereur, qui ne fit plus mystère de l'envoyer incessamment attaquer
l'Espagne par le Portugal. Il avait fait depuis quelque temps un grand
changement à sa cour. Le comte de Mansfeld, dont la cour de Vienne s'était
servie pendant son ambassade en Espagne pour empoisonner la reine, première
femme de Charles II, par le ministère de la comtesse de Soissons, en avait été
récompensé, à son retour, de la présidence du conseil de guerre. Je ne sais ce
qu'il commit dans cette grande place, mais il fut disgracié et relégué, et sa
présidence donnée au prince Eugène, qui la joignit au commandement des armées
de l'empereur et de l'empire, et se trouva ainsi au comble de tout ce qu'il
pouvait prétendre. Cela arriva à la fin de juillet. Eugène a voit été retenu
à Vienne plus tard qu'il n'aurait voulu, par l'inquiétude qu'on y prenait des
mouvements de Hongrie, où le prince Ragotzi s'était déclaré le chef des
mécontents. Son grand-père et son bisaïeul avaient été princes de
Transylvanie. Sa mère avait épousé en secondes noces le fameux comte Tekeli.
Elle était fille du comte Serini, qui eut la tête coupée avec Frangipani et
Nadasti en 1671 à Neustadt, pour avoir voulu se saisir de la personne de
l'empereur Léopold, et s'être mis à la tête d'une grande révolte en Hongrie.
F. Léopold, prince Ragotzi, son fils, soupçonné de vouloir remuer, avait été
arrêté et mis en prison à Neustadt, en avril 1701, d'où il trouva le moyen de
se sauver déguisé en dragon, en novembre suivant, ayant gagné le capitaine de
sa garde et fait enivrer les soldats. Il se retira en Pologne, d'où il vint
joindre le comte Berzini, l'un des chefs des mécontents en Hongrie. Tous lui
déférèrent la qualité de chef ; ses troupes grossirent, prirent ou s'emparèrent
de force châteaux et petites villes, et causaient un grand trouble dont Vienne
commençait fort à s'alarmer.

En ce même temps, le 28 septembre, on eut nouvelle par un courrier d'Usson,
d'une bataille gagnée près d'Hochstedt sur les Impériaux commandés par le
comte de Stirum, qui avait soixante-quatre escadrons et quatorze mille hommes
de pied. D'Usson commandait un corps séparé de vingt-huit escadrons, et de
seize bataillons dans des retranchements ; il eut ordre d'en sortir, le 19 au
soir, pour être en état d'attaquer le 20 au matin les Impériaux par un côté,
tandis que l'électeur de Bavière les attaquerait par un autre. Ce prince
devait avertir de son arrivée par trois coups de canon, et d'Usson lui
répondre de même. Mais ce dernier, arrivé trop tôt, joint par Cheyladet avec
quelques troupes, fut aperçu des Impériaux, qui, le croyant seul, vinrent sur
lui et poussèrent la brigade de Vivans jusque dans le village d'Hochstedt.
Peny la soutint avec la brigade de Bourbonnais, et ils s'y défendirent avec
grande valeur. D'Usson qui avait vu les ennemis couler cependant vers ses
retranchements, s'y porta assez à temps pour les obliger à se retirer, et
entendant en même temps redoubler très considérablement le feu du côté
d'Hochstedt, il se douta que c'était l'électeur et le maréchal de Villars qui
arrivaient, et y porta diligemment ses troupes. Il ne se trompait pas ; il
joignit la tête de leurs troupes qui, avec ce renfort, défirent les ennemis
qui se retirèrent fort précipitamment. L'électeur les poursuivit deux lieues
durant, et son infanterie, qui pénétra dans un bois où ils s'étaient retirés,
sur le chemin de Nordlingen, en fit un grand carnage. Quatre mille hommes des
leurs demeurèrent sur la place, on leur en prit autant, beaucoup d'étendards,
de drapeaux et de timbales, trente-trois pièces de canon, leurs bateaux et
leurs pontons, et tous leurs équipages. Enfin une victoire complète qui ne
coûta guère que mille hommes. Villars envoya le chevalier de Tresmane qui
arriva vingt-quatre heures après le courrier d'Usson, qui plus en détail
rapporta à peu près les mêmes choses. Il assura qu'on ne croyait pas que
l'armée battue pût se rassembler du reste de la campagne, et que l'électeur
allait marcher au prince Louis de Bade qui était sous Augsbourg avec vingt
mille hommes.

Le changement qui arriva en Turquie ne soulagea pas l'empereur. Les
janissaires, d'accord avec les spahis, entrèrent tumultueusement dans le
sérail à Andrinople, où était leur empereur Mustapha, le déposèrent, mirent
sur le trône son frère Achmet, âgé de sept ans, chassèrent le grand vizir, et
en firent un autre qui aimait fort la guerre, que ces séditieux voulaient
absolument, tuèrent le mufti fuyant vers l'Asie, et, ce qui est incroyable
d'un tel particulier, mais qui fut mandé par notre ambassadeur comme une chose
certaine, on lui trouva quarante millions. Ce mouvement qui tendait à une
rupture de la Porte avec l'empereur et les autres puissances chrétiennes,
donna du courage aux mécontents de Hongrie, et réchauffa beaucoup le parti de
Ragotzi, contre lequel il fallut augmenter de troupes, à la tête desquelles le
prince Eugène se mit, au lieu de retourner en Italie comme il l'avait
jusque-là espéré de jour en jour.

Après s'être longtemps endormi sur les mauvais desseins du duc de Savoie,
malgré tous les avis de Phélypeaux, ambassadeur du roi à Turin, on ouvrit
enfin les yeux, et on ne put douter qu'il n'eût des ministres de l'empereur
cachés dans sa cour, avec lesquels il traitait. Le roi témoigna par deux fois
à l'ambassadeur de Savoie ses justes soupçons. Soit que ce ministre fût de
concert avec son maître, ou qu'il agît de bonne foi, il répondit toutes les
deux fois sur sa tête de la fidélité du duc à ses traités avec les deux
couronnes. L'éloignement de M. de Vendôme et de ce qu'il avait mené à Trente
retarda les résolutions à prendre. Vaudemont, qui sentait qu'incontinent nous
serions prévenus, ou nous préviendrions M. de Savoie, avait quitté
San-Benedetto et l'armée qu'il commandait, sans attendre quelques jours de
plus M. de Vendôme, qui arrivait et s'en était allé aux eaux, comme je crois
l'avoir déjà marqué. Vendôme de retour avec ses troupes, fort harassées par la
vigilance de l'ennemi dans toute cette longue traversée, il fut question de
prendre des mesures contre les perfides intentions d'un allié qui s'était
laissé débaucher. On fut quelque temps à les résoudre, puis à les arranger, et
elles le furent avec tant de secret et de justesse, qu'en un même instant
toutes les troupes auxiliaires de Savoie furent désarmées et arrêtées par
notre armée. Il devait y avoir cinq mille hommes, mais il en avait peu à peu
fait déserter la moitié, et on s'assura de même de ce qu'il y en avait dans
les hôpitaux.

Le courrier qui apporta la nouvelle de cette expédition arriva le 5 octobre
à Fontainebleau. Torcy fut l'après-dînée chez l'ambassadeur de Savoie. On peut
juger de l'éclat de cette action par toute l'Europe, qu'on ne rendit publique
à la cour que deux jours après. Le lendemain, l'ambassadeur, de qui Torcy
avait pris la parole qu'il ne sortirait point du royaume, par rapport à la
sûreté de Phélypeaux, reçut un courrier de son maître, qui lui mandait qu'il
allait assembler son conseil sur la nouvelle qu'il recevait de l'arrêt de ses
troupes. Il lit prendre en même temps à Chambéry deux mille cinq cents fusils,
qu'on envoyait à l'armée d'Italie, et arrêter tous les courriers de France, et
tous les Français qui se trouvèrent partout dans ses États. En même temps
Vaudemont, qui ne voulait qu'éviter l'embarras du spectacle de quelque part
qu'il vînt, ne fut que peu de jours aux eaux, où apprenant la bombé crevée et
de notre part, dépêcha un courrier au roi, pour lui mander qu'à cette nouvelle
il quittait tout, et s'en allait trouver Vendôme à Pavie, et retourner de là
à son armée, qui était sur la Secchia. On en fut encore la dupe, et ce double
artifice lui réussit fort bien malgré toutes les assurances qu'il n'avait
cessé de donner de la fidélité certaine du duc de Savoie. Bientôt après il en
renvoya un autre pour témoigner son zèle, par lequel il manda que M. de Savoie
faisait toutes les démarches d'un prince qui se prépare à la guerre. On le
savait bien sans lui. Cependant Montendre apporta la défaite par M. de
Vendôme, le 28 octobre, de deux mille chevaux que Staremberg envoyait à M. de
Savoie, où il n'y eut que vingt hommes de tués de notre parti. Sur l'avis que
Phélypeaux et l'ambassadeur d'Espagne à Turin étaient fort resserrés, sans
aucune communication entre eux ni avec personne, et un corps de garde posé
devant leurs maisons, du Libois, gentilhomme ordinaire, eut ordre de se rendre
chez l'ambassadeur de Savoie, d'y loger et de l'accompagner partout. Cet usage
en cas de rupture est ordinaire, même à l'égard des nonces. Ce sont d'honnêtes
espions et à découvert, à qui la chambre de l'ambassadeur ne peut être fermée
pour voir et rendre compte de tout ce qu'il fait et se passe chez lui,
mangeant avec lui, et ne le quittant presque point de vue. Quelque incommode,
pour ne pas dire insupportable, que soit une telle compagnie, Phélypeaux n'en
fut pas quitte à si bon marché. C'était un homme d'infiniment d'esprit et de
lecture, éloquent naturellement et avec grâce, la parole fort à la main ;
extrêmement haut et piquant, qui essuya des barbaries étranges, qui souffrit
toutes sortes de manquements et d'extrémités jusque dans sa nourriture, et qui
fut menacé plus d'une fois du cachot et de la tête. Il ne se déconcerta
jamais, et désola M. de Savoie par sa fermeté, son égalité et la hauteur de
ses réponses, de ses mépris, de ses railleries. Ce qu'il a écrit en forme de
relation de cette espèce de prison est un morceau également curieux,
instructif et amusant. Tessé partit de Fontainebleau pour aller commander en
Dauphiné, entrer en Savoie, et commencer ce surcroît de guerre.

Cependant Tallard avait formé le siège de Landau. L'armée du comte de Stirum
était détruite par la bataille d'Hochstedt. Celle du prince Louis, mal payée
et délabrée, observait de loin l'électeur, et il n'y avait rien au deçà du
Rhin qui pût mettre obstacle à l'entreprise. Marsin, fit l'investiture, et la
tranchée fut ouverte le 18 octobre. Il eût été heureux que la mésintelligence
n'eût pas troublé tout ce qu'il se pouvait faire sur le Danube, et au delà, où
il n'y avait plus d'armées en état de s'opposer à rien de ce que l'électeur
eût voulu entreprendre. Il était en état de porter la guerre dans les pays
héréditaires et de profiter du dénuement de l'empereur, qui de Vienne, voyait
le fer et les feux que Ragotzi portait dans son voisinage. Mais une guerre
intestine tourmentait plus l'électeur que ses prospérités ne lui donnaient de
joie. Villars, continuant à suivre ses projets pour sa fortune particulière,
ne cessait de traverser ce prince en tout, de lui refuser ses secours pour
toutes entreprises qui ne cadraient pas avec les siennes pour s'enrichir, et
de le rendre suspect au roi d'abandonner ses intérêts. Les choses en vinrent
au point que Villars cessa d'aller chez l'électeur, hors pour des raisons très
rares et indispensables, et d'en user avec lui par ses défiances affectées et
ses hauteurs à ne pouvoir plus être supporté. En cette situation, l'électeur
assembla chez lui les principaux officiers de l'armée, et en leur présence
interpella Villars de lui déclarer s'il agissait avec lui comme il faisait par
ordre du roi ou de soi-même ; le maréchal n'eut pas le mot à répondre, et cette
démarche, qui mit les choses au net, acheva aussi de le rendre fort odieux. Il
l'était déjà par ses incroyables rapines et par toute sa conduite avec les
troupes, tandis que l'électeur était adoré de tous. De part et d'autre les
courriers marchèrent. Villars, ses coffres remplis et sa femme absente, ne
désirait rien plus que de sortir d'une si triste situation ; et l'électeur
demandait formellement d'être délivré d'un homme qui lui manquait à tout avec
audace, qui barrait ses projets les plus certains, et qui tête levée ne
semblait être venu en son pays que pour le mettre à la plus forte contribution
à son profit particulier. Le roi enfin, voyant combien il y avait peu
d'apparence de laisser plus longtemps ces deux hommes ensemble, se détermina
à leur donner satisfaction en les séparant, et à faire maréchal de France
celui qu'il enverrait à la place de Villars, aucun de ceux qui l'étaient déjà
n'y paraissant propre. C'en était moins la raison que le prétexte.

Chamillart, avant sa dernière grande fortune, l'avait commencée par
l'intendance de Rouen que son père avait aussi eue. Ils y étaient devenus amis
intimes des Matignon, au point que le comte de Matignon, père, longues années
depuis, du duc de Valentinois, lui quitta pour rien la mouvance d'une terre
qu'il avait relevant de Thorigny, ce qui enrichit depuis Matignon sous son
ministère, fit son frère maréchal de France et son fils duc et pair et gendre
de M. de Monaco dans les suites. Les Matignon avaient marié leurs sœurs comme
ils avaient pu. Ils étaient cinq frères et force filles, dont ils cloîtrèrent
la plupart, et firent deux frères d'Église : l'un évêque de Lisieux après son
oncle paternel ; l'autre de Condom, fort homme de bien, mais rien au delà.
L'aîné n'eut que deux filles dont il donna l'aînée à son frère, l'autre
à Seignelay, qui se remaria au comte de Marsan, et le dernier frère, qu'on
appelait Gacé, nous le verrons maréchal de France. Les deux sœurs, l'une
jolie et bien faite, épousa un du Breuil, gentilhomme breton, qui portait le
nom de Nevet, dont elle ne laissa point d'enfants ; l'autre Coigny, père du
maréchal d'aujourd'hui.

Coigny était fils d'un de ces petits juges de basse Normandie, qui s'appelait
Guillot, et qui, fils d'un manant, avait pris une de ces petites charges pour
se délivrer de la taille après s'être fort enrichi. L'épée avait achevé de le
décrasser. Il regarda comme sa fortune d'épouser la sœur des Matignon pour
rien, et avec de belles terres, le gouvernement et le bailliage de Caen qu'il
acheta, se fit tout un autre homme. Il se trouva bon officier et devint
lieutenant général. Son union avec ses beaux-frères était intime, il les
regardait avec grand respect, et eux l'aimaient fort et leur sœur qui logeait
chez eux et qui était une femme de mérite. Coigny, fatigué de son nom de
Guillot, et qui avait acheté en basse Normandie la belle terre de Franquetot,
vit par hasard éteindre toute cette maison, ancienne, riche et bien alliée.
Cela lui donna envie d'en prendre le nom, et la facilité de l'obtenir,
personne n'en étant plus en droit de s'y opposer. Il obtint donc des lettres
patentes pour changer son nom de Guillot en celui de Franquetot qu'il fit
enregistrer au parlement de Rouen, et consacra ainsi ce changement à la
postérité la plus reculée. Mais on craint moins les fureteurs de registres que
le gros du monde qui se met à rire de Guillot, tandis qu'il prend les
Franquetot pour bons ; parce que les véritables l'étaient, et qu'il ignore si
on s'est enté dessus avec du parchemin et de la cire. Coigny donc, devenu
Franquetot et dans les premiers grades militaires, partagea avec les Matignon,
ses beaux-frères, la faveur de Chamillart. Il était lors en Flandre, où le
ministre de la guerre lui procurait de petits corps séparés. C'était lui qu'il
voulait glisser en la place de Villars, et par là le faire maréchal de France.
Il lui manda donc sa destination, et comme le bâton ne devait être déclaré
qu'en Bavière, même à celui qui lui était destiné, Chamillart n'osa lui en
révéler le secret ; mais, à ce que m'a dit lui-même ce ministre dans l'amertume
de son cœur, il lui mit tellement le doigt sur la lettre, que, hors lui
déclarer la chose, il ne pouvait s'en expliquer avec lui plus clairement.
Coigny, qui était fort court, n'entendit rien à ce langage. Il se trouvait
bien où il était. D'aller en Bavière lui parut la Chine ; il refusa absolument,
et mit son protecteur au désespoir, et lui-même peu après, quand il sut ce qui
lui était destiné.

On se tourna à Marsin, auquel arriva un courrier devant Landau, chargé d'un
paquet pour lui, qui en enfermait un autre. Par celui qu'il ouvrit, il lui
était ordonné de quitter le siège tout aussitôt, et de prendre le chemin qui
lui était marqué pour se rendre en Bavière, où seulement et non plus tôt il
devait ouvrir l'autre paquet. En le tâtant il reconnut qu'il y avait un sceau,
et comprit que c'était le bâton de maréchal de France. La merveille fut que
cela ne le tenta point. Il se sentit blessé de ne l'obtenir que par besoin de
lui après la promotion des autres, et fut effrayé du poids dont on voulait le
charger. Il renvoya donc le courrier avec des excuses et le paquet, qu'il ne
devait ouvrir qu'en Bavière, tel qu'on le lui avait envoyé. Le roi persista et
lui redépêcha aussitôt les mêmes ordres avec le même paquet, pour ne l'ouvrir
qu'en Bavière. Il fallut obéir. Il partit et rencontra Villars en Suisse,
chargé de l'argent de ses contributions personnelles et de l'exécration
publique. L'électeur dit à qui le voulut entendre qu'il emportait deux
millions comptant de son pays, sans ce qu'il avait tiré du pays ennemi, à quoi
avait tendu tout son projet militaire qui lui avait énormément rendu. Les
troupes et les officiers généraux ne l'en dédirent point. Il offrit de
l'argent avant partir à qui en voudrait emprunter, pour s'en décharger
d'autant ; mais la haine prévalut, qui que ce soit n'en voulut prendre pour la
malice de lui laisser ses coffres pleins, qu'il amena à bon port en France.
L'escorte qui l'avait amené ramena Marsin chargé de cent mille pistoles pour
l'électeur ; il passa avec lui beaucoup d'argent pour la paye et les besoins de
nos officiers et de nos troupes, et beaucoup d'autres choses nécessaires pour
lesquelles on profita de l'occasion. En joignant l'électeur, il lui rendit le
repos, et la joie à toute l'armée. Il ouvrit son paquet et y trouva ses
ordres, ses instructions et son bâton, comme il s'en était douté. Le roi le
déclara maréchal de France, quand il le crut arrivé. Il fut parfaitement
d'accord en tout avec l'électeur, et au gré des troupes et des officiers
généraux, et très éloigné de brigandages. Peu après son arrivée, ils firent le
siège d'Augsbourg qu'ils prirent en peu de jours, et mirent après les troupes
dans les quartiers, qui avaient grand besoin de repos. Le maréchal de
Villeroy, à qui les ennemis avaient pris Limbourg, sépara aussi la sienne. Il
prit la place du maréchal de Boufflers à Bruxelles, pour commander tout
l'hiver sur toutes ces frontières, et Boufflers revint à la cour.

Elle partit de Fontainebleau le 25 octobre, retournant à Versailles par
Villeroy et par Sceaux. Le roi avait dans son carrosse M^me^ la duchesse de
Bourgogne, Madame, M^me^ la duchesse d'Orléans, la duchesse du Lude et M^me^ de
Mailly, qui l'emporta sur la maréchale de Cœuvres, grande d'Espagne. Pour
expliquer comment se passa cette préférence, il faut reprendre les choses d'un
peu loin. La place de dame d'honneur a presque toujours été remplie dans tous
les temps par de grandes dames, quelquefois par des femmes de princes du sang,
comme on le voit dans Brantôme. La dernière connétable de Montmorency la fut
aussi, et elle était aussi duchesse de Montmorency. Depuis M^me^ de Senecey et
la comtesse de Fleix, sa fille, en survivance, qui furent dames d'honneur de
la dernière reine mère, qu'elles survécurent toutes deux, on n'a plus vu de
dames d'honneur de reine que duchesses. Ces deux-là le devinrent, quoique
veuves en 1663^[Voy. t. Ier, p. 449, la réception des ducs et pairs à la
séance du 15 décembre 1663.]. Randan fut érigé pour elles deux conjointement
et pour M. de Foix, fils aîné de la comtesse de Fleix, à qui, par mort sans
enfant, le dernier duc de Foix succéda comme ayant été appelé par les lettres,
en qui cette illustre et heureuse maison de Grailly, dite de Foix, s'éteignit
avec son duché-pairie.

La marquise de Senecey, dame d'honneur de la reine mère et intimement dans sa
confidence, fut chassée lors de l'éclat du Val-de-Grâce, où le chancelier
Séguier eut ordre d'aller fouiller la reine jusque dans sa gorge, et dont, en
homme d'esprit et adroit, il s'acquitta sans reproches du roi, ni rien perdre
dans les bonnes grâces du cardinal de Richelieu, mais de manière qu'il en
mérita celles de la reine, qui de sa vie n'oublia ce service. Il était
question d'intelligence fort criminelle avec l'Espagne. Il se trouva
d'ailleurs assez de choses pour que la fameuse duchesse de Chevreuse se sauvât
hors du royaume, et que Beringhen, premier valet de chambre du roi, s'enfuît
à Bruxelles, ce qui fit depuis son incroyable fortune. De cette affaire, M^me^
de Senecey fut exilée à Randan, et pas un d'eux ne revint qu'à la mort de
Louis XIII. Aussitôt après, la reine, devenue régente, les rappela, chassa M^me^
de Brassac, tante paternelle de M. de Montausier, duc et pair si longtemps
après, rendit à M^me^ de Senecey sa charge de dame d'honneur, que M^me^ de Brassac
avait eue, et en donna en même temps la survivance à la comtesse de Fleix pour
l'exercer conjointement avec la marquise de Senecey, sa mère, qui rentrèrent
dès ce moment dans la plus grande faveur et la plus haute considération, qui
a toujours duré égale jusqu'à la mort de la reine. Lorsque le rang des
Bouillon se fut établi et que celui de Rohan commença à poindre, ces deux
dames obtinrent un tabouret de grâce. Une assemblée de noblesse protégée par
Gaston, lieutenant général de l'État, fit ôter ces rangs sans titres et ces
tabourets de grâce, qui furent rendus après les troubles de la régence ; et
lors de cette monstrueuse promotion de quatorze érections de duchés-pairies en
1663, celle de Randan en fut une, comme je viens de le dire, en faveur de la
mère, de la fille et du petit-fils.

Jusqu'au retour de M^me^ de Senecey, aucune dame d'honneur de la reine n'avait
disputé la préférence du carrosse à aucune duchesse, ni même l'honneur de
donner la chemise à la reine et de lui présenter la *sale*, qui était déféré
sans difficulté à la plus ancienne duchesse qui se trouvait présente quand il
n'y avait point de princesse du sang. La *sale* est une espèce de soucoupe de
vermeil sur laquelle les boites, étuis, montres et l'éventail de la reine lui
étaient présentés couverts d'un taffetas brodé, qui se lève en la lui
présentant. Il y a toute apparence que M^me^s de Senecey et de Fleix se
prévalurent, à leur retour, et de la faveur de la reine et de celle de la
comtesse d'Harcourt et de la duchesse de Chevreuse auprès d'elle, qui la
tournèrent entièrement pour la maison de Lorraine contre les ducs, pour se
mettre en possession de présenter toujours la sale et donner la chemise, sous
prétexte de ne donner point de préférence aux duchesses ni aux princesses
lorraines, qui pourtant ne faisaient que commencer à le disputer par la faveur
des deux que je viens de nommer. Pour le carrosse, M^me^s de Senecey et de Fleix
n'y entreprirent rien, parce qu'apparemment que, ne s'agissant pas là de
fonctions, elles n'y purent trouver de prétexte. Il vint depuis au mariage du
roi. La maréchale de Guébriant, nommée dame d'honneur et point duchesse,
mourut en allant trouver la cour en Guyenne, et ne vit jamais la reine. M^me^ de
Navailles, dont le mari était duc à brevet, qui avait tellement été attaché au
cardinal Mazarin, dont il commandait les chevau-légers, qu'il avait été son
correspondant intime et son homme de la plus grande confiance pendant ses deux
absences hors du royaume, fut nommée à la place de la maréchale de Guébriant.
Elle était en Gascogne dans les terres de son mari, qui ne songeait à rien
moins, et qui n'eut que le temps d'arriver pour le mariage. Le cardinal
Mazarin, qui fit tout pour que le comte de Soissons ne se trouvât pas mal
marié à sa nièce, venait d'inventer pour elle la charge jusqu'alors inconnue
de surintendante de la maison de la reine, et pour conserver toute préférence
à la reine mère avec laquelle il avait toujours été si uni, à qui il devait
tout, et que le roi respectait si fort, il fit en même temps la princesse de
Conti, son autre nièce, surintendante de sa maison. Cette dernière, étant
princesse du sang, emportait beaucoup de choses par ce rang ; mais sa piété,
l'extrême délicatesse de sa santé, son attachement à M. le prince de Conti,
presque toujours dans son gouvernement de Languedoc, ne lui permettaient guère
d'exercer cette charge. Elle était tout aux dépens de celle de dame d'honneur
prise sur le modèle du grand chambellan, avant qu'il fût dépouillé par les
premiers gentilshommes de la chambre.

La comtesse de Soissons, toujours à la cour, où elle donnait le ton par sa
faveur auprès du roi qui dans ces temps-là ne bougeait de chez elle, faisait
sa charge, et M^me^ de Navailles n'avait garde de se commettre avec elle à cause
du roi et du cardinal, son oncle, dont le mari était la créature. La reine ne
connaissait personne dans ces commencements ; à peine s'expliquait-elle en
français. La comtesse de Soissons montait dans son carrosse, et lui nommait
les dames à appeler, et les appelait pour la reine. Cet usage introduit fut
suivi par la duchesse de Navailles, lorsque la comtesse de Soissons ne s'y
trouvait pas. M^me^ de Montausier, duchesse à brevet, lui succéda et en usa de
même, et cet établissement a toujours continué, depuis lequel il a valu la
préférence aux dames d'honneur dans le carrosse sur tout ce qui n'est point
princesse du sang. Pour les dames d'atours jamais pas une n'y avait songé, non
pas même la comtesse de Béthune, si longtemps dame d'atours de la reine, si
fort et toujours sa favorite, et si considérée par elle-même, par son
beau-père et par son mari, illustres par leurs charges et leurs négociations,
et par le comte, depuis duc de Saint-Aignan son frère, si bien alors avec le
roi, en si grande privance et premier gentilhomme de sa chambre. Jusqu'à M^me^
de Mailly, il n'avait donc pas été question de nulle prétention des dames
d'atours. Celle-ci, fort glorieuse, nièce de M^me^ de Maintenon, mariée de sa
main, et parfaitement bien alors avec elle, imagina cette préférence, la
tortilla longtemps, bouda, et, trouvant enfin sa belle contre un enfant comme
la maréchale de Cœuvres, dont le roi s'amusait comme telle (lequel n'aimait
pas les rangs, et M^me^ de Maintenon beaucoup moins qui avait bien ses raisons
pour cela), l'emporta, non par une décision que M^me^ de Mailly ne put obtenir,
mais par silence sur son entreprise, qui en fut une approbation tacite dont
elle sut se prévaloir. Cela ne laissa pas de faire du bruit et de paraître
étrange ; elle dit qu'elle n'imaginait pas disputer aux titrées, ni avoir
jamais que la dernière place ; mais qu'elle était nécessaire dans le carrosse,
pour y porter et y donner à M^me^ la duchesse de Bourgogne des coiffes et
d'autres hardes légères à mettre par-dessus tout, à cause des fluxions, à quoi
elle était sujette. En effet elle n'eut jamais que la dernière place, mais
elle se conserva dans la préférence que sa faveur lui fit embler.
