# CHAPITRE V.

1703

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Comte d'Évreux colonel général de la cavalerie ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Beaumanoir avec une fille du duc de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Généraux des armées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ridicules de Villars sur sa femme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fanatiques ; Montrevel en Languedoc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Encouragements aux officiers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Gouvernement d'Aire à Marsin, à vendre cent mille livres au maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Harcourt capitaine des gardes du corps.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeur de Bavière déclaré pour la France et l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Kehl pris par Villars.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Générosité de Vauban.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Barbezières pris déguisé, sa ruse heureuse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grand prieur en Italie sous son frère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Guiche et Hautefeuille colonel général et mestre de camp général des dragons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte de Verue commissaire général de la cavalerie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bachelier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trois cent mille livres de brevet de retenue à M. de La Rochefoucauld.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et héritage de la vieille Toisy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ Guyon en liberté, mais exilée en Touraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Procès sur la coadjutorerie de Cluni, gagné par l'abbé d'Auvergne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vertamont plus que mortifié.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fanatiques ; raison de ce nom.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bâville ; son caractère ; sa puissance en Languedoc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ressources secrètes des fanatiques ; triste situation du Languedoc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bals à Marly.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Les Bouillon, uniquement attentifs à leur maison, et toujours et en toutes
sortes de temps et de conjonctures, firent en ce temps-ci une grande affaire
pour elle, malgré la profonde disgrâce du cardinal de Bouillon. Le comte
d'Auvergne avait eu la charge de colonel général de la cavalerie à la mort de
M. de Turenne, dans laquelle M. de Louvois, ennemi de M. de Turenne et de tout
ce qui lui appartenait, lui avait tant qu'il avait vécu donné tous les dégoûts
imaginables, et Barbezieux après lui. Le roi, piqué d'avoir longtemps
inutilement travaillé à l'engager de la vendre à M. du Maine, qu'il en consola
enfin par mettre les carabiniers en corps sous sa charge, avait continué
à maltraiter le comte d'Auvergne dans ses fonctions, et à le traiter
médiocrement bien d'ailleurs. C'était une manière de bœuf ou de sanglier fort
glorieux et fort court d'esprit ; toujours occupé et toujours embarrassé de son
rang, et pourtant fort à la cour et dans le monde. D'ailleurs honnête homme,
fort brave homme, et officier jusqu'à un certain point ; il était fort ancien
lieutenant général, il avait bien et longtemps servi. Lui et M. de Soubise,
quoique se voulant donner pour princes, avaient été mortifiés de n'être point
maréchaux de France, et tous deux ne servaient plus.

Le comte d'Auvergne, par les tristes aventures de ses deux fils laïques, n'en
avait plus que deux, l'un et l'autre dans l'Église ; des trois fils de M. de
Bouillon, les deux aînés étaient fort mal avec le roi : restait le comte
d'Évreux, dont la figure et le jargon plaisaient aux dames. Avec un esprit
médiocre, il savait tout faire valoir, et n'était pas moins occupé de sa
maison que tous ses parents. Il en tirait fort peu, il n'avait qu'un nouveau
et méchant petit régiment d'infanterie, il était assidu à la guerre et à la
cour. Il savait se faire aimer. On était touché de le voir si mal à son aise,
si reculé, si éloigné d'une meilleure fortune. Il s'attacha au comte de
Toulouse : cela plut au roi, de qui il tira quelquefois quelque argent pour lui
aider à faire ses campagnes. Le comte de Toulouse prit de l'amitié pour lui,
il en profita. Le roi fut bien aise d'acquérir à ce fils un ami considérable,
et de lui en procurer d'autres par un coup de crédit, et cela valut au comte
d'Évreux la charge de son oncle, qui par sa persévérance à la garder la
conserva ainsi dans sa maison. Il la vendit six cent mille livres comme à un
étranger : il était mal dans ses affaires. La somme parut monstrueuse pour un
cadet qui n'avait rien, et pour un effet de vingt mille livres de rente. Le
cardinal de Bouillon lui donna cent mille francs ; M. le comte de Toulouse, qui
lui avait fait donner l'agrément, s'intéressa pour lui faire trouver de
l'argent, et il consomma promptement son affaire. Le roi voulut qu'il servît
quelque temps de brigadier de cavalerie, avant que de faire aucune fonction de
colonel général ; ce temps-là même fut encore abrégé par la même protection qui
lui avait valu la charge. Il n'avait que vingt-cinq ans, n'avait servi que
dans l'infanterie. Le roi était piqué contre le cardinal de Bouillon, contre
le comte d'Auvergne, contre la fraîche désertion de son fils, contre le,
chevalier de Bouillon, de propos fort impertinents qu'il avait tenus ; et
malgré tant de raisons, il fit en faveur du comte de Toulouse la faveur la
plus signalée au comte d'Évreux, tandis qu'aucun des quatre fils de France
n'aurait pas osé lui demander la moindre grâce pour personne, et que s'ils
l'avaient hasardé, outre le refus certain, celui pour qui ils se seraient
intéressés aurait été perdu sans ressources.

La cour venait de voir un mariage fait sous d'étranges auspices, auxquels
aussi le succès répondit promptement ce fut du marquis de Beaumanoir avec une
fille du duc de Noailles. Lavardin, son père, avait épousé en premières noces
une fille du duc de Luynes, dont une fille unique mariée à La Châtre. Il
s'était remarié à une sœur du duc et du cardinal de Noailles, dont il fut
encore veuf, et en laissa un fils unique, seul reste de son illustre nom, et
deux fille et aucun des trois établis. En mourant il défendit à son fils
d'épouser une Noailles sous peine de sa malédiction, et conjura le cardinal de
Noailles, à qui il le recommanda, de ne le pas souffrir. Je ne sais quel
mécontentement il avait eu d'eux, mais il comprit que son fils étant riche, et
ayant besoin de protection pour entrer dans le monde, pour avoir un régiment
et surtout pour obtenir la lieutenance générale de Bretagne, sur laquelle il
n'avait que cent cinquante mille livres de brevet de retenue, les Noailles
à l'affût des bons partis tâcheraient bien de ne pas manquer celui-là, qui s'y
livrerait volontiers pour trouver ces avantages, et c'est ce qui l'engagea
à y mettre tout l'obstacle que l'autorité paternelle, la religion et la
confiance forcée en son beau-frère, pour le piquer d'honneur, lui purent
suggérer ; mais Lavardin eut le sort des rois, dont les volontés sont après
leur mort autant méprisées que redoutées de leur vivant.

Il mourut en août 1710. Les Noailles empêchèrent que le roi disposât de la
charge, quoique fort demandée, et laissèrent croître le petit garçon qui
n'avait que seize ans à la mort de son père, et aucun parent proche en état de
s'opposer à leurs volontés. Ils en prirent soin comme en étant eux-mêmes les
plus proches ; ils le gagnèrent, ils effacèrent ou affaiblirent dans son esprit
la défense et l'imprécation que son père lui avait prononcée à la mort ; ils
lui montrèrent un régiment, la charge de son père, les cieux ouverts à la cour
en épousant une de leurs files. Le jeune homme ne connaissait qu'eux, il se
laissa aller, le mariage se conclut et s'exécuta moyennant la charge : on fut
surpris avec raison de la mollesse du cardinal de Noailles. Ceux qui comme moi
savaient avec qu'elle résistance il avait soutenu toutes les, attaques qui lui
avaient été portées lors de l'affaire de M. de Cambrai, et que lui seul avait
empêché le roi de chasser le duc de Beauvilliers et de donner ses places du
conseil au duc de Noailles, son frère, ne purent comprendre sa complaisance
pour sa famille en une occasion qui demandait toute sa fermeté ; mais les
saints ne font pas toujours des actions vertueuses, ils sont hommes, et ils le
montrent quelquefois. Le cardinal de Noailles put dire sur cette occasion et
sur quelque autre qui se retrouvera en son temps, mais qui furent épurées par
de longues souffrances, ce que Paul III Farnèse dit avec plus de raison et
dans la plus juste amertume de son cœur en mourant : *Si mei non fuissent
dominati, tunc immaculatus essem et emundarer a delicto maximo*. Ce mariage ne
dura pas un an. Le jeune Beaumanoir fut tué à la fin de la campagne, à la
bataille de Spire ; finit son nom et sa maison, laissa ses deux sœurs
héritières, et sa charge en proie aux Noailles, qui en marièrent une autre
fille à Châteaurenauld, fils de celui que nous venons de voir faire maréchal
de France, et qui eut la lieutenance générale de Bretagne.

Les dispositions ne tardèrent pas à être faites pour les armées ; il n'y eut
pas à toucher à celle d'Italie, où le duc de Vendôme était demeuré ; le
maréchal de Villeroy passait presque tout l'hiver à Bruxelles, et eut avec le
maréchal de Boufflers l'armée de Flandre ; le maréchal de Tallard une sur la
Moselle, et le maréchal de Villars, resté à Strasbourg, celle d'Allemagne.

Il y avait tait venir sa femme, dont il était également amoureux et jaloux,
à qui il avait donné pour duègne une de ses sœurs, qui ne la perdit guère de
vue nulle part nombre d'années, et qui se trouvait mieux là qu'à mourir de
faim dans sa province, avec Vogué son mari, où elle ne retourna plus. Les
ridicules furent grands et les précautions pas toujours heureuses.

Montrevel fut envoyé en Languedoc, où les religionnaires commençaient à donner
de l'inquiétude. Leur nombre et les rigueurs de Bâville, intendant moins que
roi de la province^[Cette phrase, qui pourrait présenter quelque obscurité,
est expliquée par plusieurs autres passages où Saint-Simon dit que Bâville
était plutôt roi qu'intendant du Languedoc.], les avait encouragés. Plusieurs
avaient pris les armes et fait de cruelles exécutions sur les curés et sur
d'autres prêtres. Les protestants étrangers attisèrent et soutinrent
sourdement ce feu qui pensa devenir un embrasement funeste. Broglio, qui
y commandait en chef, mais il se peut dire sous Bâville, son beau-frère,
y demeura quelque temps sous le nouveau maréchal. On y envoya quelques troupes
avec un nommé Julien qu'on avait débauché du service de Savoie, et qui avait
bien fait du mal pendant la dernière guère, en brave aventurier qui
connaissait le pays.

Le roi répandit pour cent cinquante mille livres en petites pensions dans les
corps, et releva l'émulation pour l'ordre de Saint-Louis, en le conférant
à Mgr le duc de Bourgogne, non seul et en particulier, comme il avait fait
à Monseigneur seul, mais en public, et à la tête d'un nombre d'officiers qu'il
fit en même temps chevaliers de Saint-Louis. Il donna peu après le
gouvernement d'Aire à vendre à Marsin, vacant par la mort du chevalier de
Tessé, frère du maréchal, mort l'été précédent à Mantoue, où il commandait ; et
cent mille francs au maréchal de Villeroy pour faire son équipage ; puis,
disposa enfin de la charge de capitaine des gardes de mon beau-père en faveur
du maréchal d'Harcourt, qui, de tous les candidats, était le moins en état de
l'exercer, et celui de tous aussi qui la désirait le moins ardemment. Il était
sans cela fort rapproché du roi, mais M^me^ de Maintenon, sa protectrice, qui
n'avait pas moins de désir que lui-même de le voir dans le conseil, jugea que
l'assiduité nécessaire et les détails de cette charge seraient une ressource
pour l'y conduire.

En conséquence du traité que Puységur, de qui j'ai eu souvent occasion de
parler, avait fait, dès la Flandre, avec l'électeur de Bavière, ce prince
était retourné dans ses États préparer à l'empereur une guerre fâcheuse,
à l'ombre d'une neutralité suspecte. On avait grand besoin d'une pareille
diversion ; l'électeur enfin venait de lever le masque, nonobstant la
déclaration de la diète de Ratisbonne, que la guerre de la succession
d'Espagne était guerre d'empire. Il fallait soutenir l'électeur, et lui
fournir un puissant secours, suivant l'engagement réciproque. Villars, plus
occupé de sa femme que d'exécuter les ordres dont il était chargé, passa enfin
le Rhin au commencement de février, après force délais, et fut remplacé au
deçà par Tallard, fortifié d'un gros détachement de Flandre. L'électeur
cependant faisait force petites conquêtes en attendant qu'il se fût formé une
armée impériale pour s'opposer à lui. Cependant Villars assiégea le fort de
Kehl, qui se rendit le 9 mars ; on y perdit fort peu de monde, et la défense
fut molle. Trois, mille hommes environ qui en sortirent furent conduits
à Philippsbourg. On y trouva vingt-six milliers de poudre ; mais les paysans
tuèrent une infinité de maraudeurs. Vauban avait proposé au roi de l'envoyer
à Kehl, qui trouva que cela serait au-dessous de la dignité où il venait de
l'élever ; et quoique Vauban insistât avec toute la reconnaissance, la modestie
et la bonne volonté possibles, le roi ne voulut pas le lui permettre ; et peu
de jours après il l'en récompensa par des entrées moindres que celles des
brevets, mais plus grandes que celles de la chambre.

Barbezières, envoyé de l'armée d'Italie conférer avec l'électeur de Bavière
sur divers projets, et qui était un excellent officier général, fort
hasardeux, avec de l'esprit, et fort avant dans la confidence du duc de
Vendôme, fut pris déguisé en paysan près du lac de Constance, passant pays
à pied, et fut conduit à Inspruck, jeté dans un cachot, puis gardé à vue. Ne
sachant comment donner de ses nouvelles, et craignant d'être pendu comme un
espion, il fit le malade, et demanda un capucin à qui il tira bien fort la
barbe pour voir si ce n'était point un moine supposé. Quand il s'en fut
assuré, il essaya de le toucher et de l'engager à faire avertir M. de Vendôme
de l'état misérable et périlleux où il se trouvait. Le capucin se trouva
charitable, et il le fit sans perdre de temps. Aussitôt M. de Vendôme manda au
comte de Staremberg, qui commandait l'armée impériale en l'absence du prince
Eugène, qu'il ferait au commandant et à toute la garnison de Vercelli les
mêmes traitements qu'on ferait à Barbezières, qu'ils savaient bien être
lieutenant général des armées du roi : peut-être cela lui sauva-t-il la vie ;
mais la prison fut longue et extrêmement dure, surtout d'être jour et nuit
gardé à vue, pour un homme aussi vif et aussi pétulant que l'était
Barbezières, qu'ils renvoyèrent à la fin. Parlant d'Italie, M. du Maine obtint
avec grand'peine que le grand prieur allât servir sous son frère en Italie où
son ancienneté le faisait premier lieutenant général.

Tessé, devenu maréchal de France, ne se souciait plus de sa charge de colonel
général des dragons. Il la vendit quatre cent quatre-vingt mille livres au duc
de Guiche, qui en était mestre de camp général, et se défit de cette dernière
charge à Hautefeuille. Par même raison, Villars fit aussi de l'argent de la
sienne de commissaire général de la cavalerie, et en eut gros du comte de
Verrue que sa triste situation avait banni depuis longtemps de son pays, et
qui se voulut lier tout de bon au service de France.

M. de La Rochefoucauld obtint en même temps la survivance de la charge de
premier valet de garde-robe du roi, qu'avait Bachelier, pour son fils. Il
aimait extrêmement le père qui avait été son laquais, et que de là il avait
poussé à cette fortune. Il faut dire aussi que ce Bachelier était un des plus
honnêtes hommes qu'on pût voir, le plus modeste, le plus respectueux, le plus
reconnaissant pour son maître. Il avait conservé un crédit sur lui dont ses
amis et le plus souvent encore ses enfants avaient besoin. M. de La
Rochefoucauld aimait bien mieux ses valets que ses enfants, et ruinait ces
derniers pour eux. Bachelier, se comporta toujours avec tant de droiture et
d'attachement entre le père et les enfants, qu'ils l'aimaient presque autant
que le père ; j'ai ouï M. de La Rocheguyon, et le duc de Villeroy, son ami
intime, et son beau-frère en faire de grandes louanges, et quoique Bachelier
fût devenu riche, jamais on n'a soupçonné sa probité. Son fils ne vaut pas
moins. Il acheta de Bloin, après la mort du roi, sa charge de premier valet de
chambre, et il y a apparence qu'après le premier ministre auquel il a pu
résister, malgré la toute-puissance de ce cardinal, il figurera beaucoup dans
l'intérieur des cabinets. Bientôt après M. de La Rochefoucauld eut trois cent
mille livres de brevet de retenue sur ses charges, M. de La Rocheguyon, son
fils, en avait les survivances depuis longtemps : ce fut donc à ses dépens, à
quoi il fut obligé de consentir.

La vieille Toisy, dont j'ai parlé à l'occasion du mariage de la comtesse
d'Estrées, dont elle avait fourni la plus grande partie de la dot, mourut fort
vieille, s'étant toujours conservé son tribunal chez elle et tout son air
d'autorité à force d'esprit. Elle n'avait point d'enfants, et toute bourgeoise
qu'elle était, elle n'estima pas ses parents dignes d'hériter d'elle. Elle
avait donné en mariage à la duchesse de Guiche et à la comtesse d'Estrées. Les
Noailles, qui sentaient la succession bonne, lui avaient toujours fait
soigneusement leur cour ; ce ne fut pas en vain : elle donna presque tout ce
qu'elle avait à la duchesse de Noailles, et fit une amitié de quarante mille
livres au cardinal d'Estrées, son bon ami, pour qu'en revenant d'Espagne, il
trouvât à acheter quelque petite maison pour aller prendre l'air autour de
Paris.

Un personnage du même sexe, plus rare et plus célèbre, obtint en ce temps-ci
sa liberté. Les amis de M^me^ Guyon, toujours attentivement fidèles, en furent
redevables à la charité toujours compatissante du cardinal de Noailles qui la
fit sortir de la Bastille où elle était depuis plusieurs années sans voir
personne, et lui obtint la permission de se retirer en Touraine. Ce ne fut pas
la dernière époque de l'illustre béate, mais la liberté lui fut toujours
depuis conservée. Le cardinal de Noailles n'en recueillit rien moins que la
reconnaissance de tout ce petit troupeau.

Le cardinal de Bouillon n'était pas en repos dans son exil. Les moines de
Cluni en avaient voulu profiter. Il leur avait arraché la coadjutorerie pour
son neveu plutôt qu'il ne l'avait obtenue. Ils n'avaient osé résister au nom
du roi et à la présence du cardinal allant à Rome dans la faveur où il était
pour lors ; mais ils s'étaient ménagé des moyens à la pouvoir contester un
jour. Il y avait eu du bruit et des oppositions étouffées par autorité ; les
moines étaient fort affligés de se voir toujours hors de mains régulières ; ils
étaient encore plus outrés de se voir passer des cardinaux à un abbé, qui
n'avait pas le même privilège que le sacré collège se donne, de pouvoir tout
posséder et régir. Ils ne virent donc pas plutôt le cardinal en disgrâce
qu'ils attaquèrent la coadjutorerie au grand conseil, et donnèrent bien
à courir aux Bouillon. Outre les raisons du procès, le meilleur moyen des
moines était de persuader aux juges que le roi, mécontent de leur abbé,
y prenait part pour eux, tellement que les Bouillon voulurent se parer de
leurs proches, faire effort de crédit et faire comprendre par cette assistance
ouverte que le roi demeurait neutre entre eux. Je ne pus refuser d'aller avec
eux à l'entrée des juges, et les solliciter avec le duc d'Albret et l'abbé
d'Auvergne, et de dire à chacun bien affirmativement que le roi n'y prenait
aucune part. Ces sollicitations durèrent ainsi que les entrées des juges, où
la compagnie était assez nombreuse ; enfin le 30 mars l'abbé d'Auvergne gagna
en plein, tout d'une voix. Ils me surent un gré infini d'avoir toujours été
avec eux partout, dont plusieurs s'étaient très souvent dispensés. Je les
retrouvai après bien à point dans une autre affaire où ils me servirent très
utilement, et avec la dernière chaleur. On est fort, quand on se soutient dans
les familles et les parentés, et on est toujours la dupe et la proie de
s'abandonner, c'est ce qui se voit et se sent tous les jours avec un dommage
irréparable. L'arrêt signé, l'abbé d'Auvergne fut bien étonné de ne le pas
trouver tel que tous les juges l'avaient dit, en les allant remercier. Il s'en
plaignit à Vertamont, premier président ; la dispute fut forte. Les Bouillon
crièrent, menacèrent de se plaindre au roi et au grand conseil. Les juges
s'émurent, il fallut leur porter l'arrêt, ils le réformèrent aux hauts cris de
Vertamont à qui pour l'honneur de la présidence on laissa dans l'arrêt quelque
chose de ce qui n'y avait pas été prononcé.

Montrevel ne trouva pas les *fanatiques* si aisés à réduire qu'il avait cru.
On leur avait donné ce nom, parce que chaque troupe considérable de ces
protestants révoltés avait avec eux quelque prétendu prophète ou prophétesse,
qui, d'intelligence avec les chefs, faisaient les inspirés et menaient ces
gens-là où ils voulaient, avec une confiance, une obéissance et une furie
inconcevable.

Le Languedoc gémissait depuis longues années sous la tyrannie de l'intendant
Bâville, qui, après avoir culbuté le cardinal Bonzi, comme on le dira en son
lieu, tira toute l'autorité à lui, et qui, pour que rien ne lui en pût
échapper, fit donner le commandement des armées dans toute la province à son
beau-frère Broglio, qui n'avait pas servi depuis la malheureuse campagne de
Consarbrück du maréchal de Créqui, où il était maréchal de camp. Par ce moyen,
le commandement et toute considération des lieutenants généraux de la province
tombèrent, et tout fut réuni à Bâville, devant qui son beau-frère, d'ailleurs
très incapable, ne fut qu'un petit garçon. Bâville était un beau génie, un
esprit supérieur, très éclairé, très actif, très laborieux. C'était un homme
rusé, artificieux, implacable, qui savait, aussi parfaitement servir ses amis
et se faire des créatures ; un esprit surtout de domination qui brisait toute
résistance, et à qui rien ne coûtait, parce qu'il n'était arrêté par rien sur
les moyens. Il avait fort augmenté le produit de la province ; l'invention de
la capitation l'avait beaucoup fait valoir. Ce génie vaste, lumineux,
impérieux était redouté des ministres, qui ne le laissaient pas approcher de
la cour, et qui, pour le retenir en Languedoc, lui laissaient toute puissance,
dont il abusait sans ménagement.

Je ne sais si Broglio et lui se voulurent faire valoir du côté des armes, mais
ils inquiétèrent fort les non ou mauvais convertis, qui à la fin
s'attroupèrent. On sut après que Genève d'une part, le duc de Savoie d'autre,
leur fournirent des armes et des vivres dans le dernier secret ; l'une, des
prédicants, l'autre, quelques gens de tête et de main, et de l'argent ;
tellement qu'on fût très longtemps dans la surprise de les voir en apparence
dénués de tout, et néanmoins se soutenir et entreprendre.

On eut grande obligation à ce fanatisme qui s'empara d'eux, et qui bientôt
leur fit commettre les derniers excès en sacrilège, en meurtres et en
supplices sur les prêtres et les moines. S'ils s'en étaient tenus à ne
maltraiter personne que suivant les lois de la guerre, à demander seulement
liberté de conscience et soulagement des impôts, force catholiques qui par
crainte, par compassion ou par espérance que ces troubles forceraient
à quelques diminutions de subsides, auraient persévéré et peut-être levé le
masque sous leur protection, et en auraient entraîné le grand nombre.

Ils avaient des cantons entiers, et presque quelques villes de leur
intelligence, comme Nîmes, Uzès, etc., et force gentilshommes distingués et
accrédités dans le pays qui les recevaient clandestinement dans leurs
châteaux, qui les avertissaient de tout, et à qui ils s'adressaient avec
sûreté, qui eux-mêmes pour la plupart avaient leurs ordres et leurs secours de
Genève ou de Turin. Les Cévennes et les pays voisins pleins de montagnes et de
déserts étaient une merveilleuse retraite pour ces sortes de gens, d'où ils
faisaient leurs courses. Broglio, qui y voulut faire le capitaine, y fut
traité et s'y conduisit en intendant. Ni troupes, ni artillerie, ni vivres, ni
armes nulle part, en sorte que Montrevel fut obligé de demander de toutes ces
choses, en attendant lesquelles les fanatiques désolaient toujours la
province, en recevant aussi de temps en temps quelques petites pertes de la
part de Julien. Broglio, qui n'entendait rien qu'à dominer sous l'ombre de
Bâville, fut rappelé, et eut l'impudence de répandre que c'était avec parole
d'être fait chevalier de l'ordre. On envoya trois ou quatre lieutenants
généraux ou maréchaux de camp à Montrevel avec vingt bataillons et de
l'artillerie, dont il sut très médiocrement s'aider. On pendit quelques chefs
qui furent pris en divers petits combats ou surprises. Ils se trouvèrent tous
de la lie du peuple ; et leur parti n'en fut ni effrayé ni ralenti.

Tant d'occupations étrangères et domestiques n'empêchèrent pas le roi de
s'amuser à des bals à Marly.
