# CHAPITRE IV.

1703

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Année 1703.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marsin, chevalier de l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marlborough duc d'Angleterre, etc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Marillac avec une sœur du duc de Beauvilliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du duc de Gesvres avec M^lle^ de La Chénelaye.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rétablissement de M. le duc d'Orléans dans l'ordre de succession à la couronne d'Espagne, où il envoie l'abbé Dubois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Promotion de dix maréchaux de France ; leur fortune et leur caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chamilly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Estrées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Châteaurenauld.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vauban.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rosen.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Huxelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tessé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Montrevel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tallard.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Harcourt.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le premier jour de cette année 1703 fut celui de la déclaration que fit le roi
au chapitre de l'ordre, de la distinction sans exemple qu'il fit, comme je
l'ai déjà dit ailleurs d'avance, en faveur du cardinal Portocarrero, qu'il
nomma à la première place vacante de cardinal dans l'ordre, et toutes quatre
étaient alors remplies, et de lui permettre de porter l'ordre en attendant,
dont il lui envoya une croix de diamants de plus de cinquante mille écus ;
grâce à laquelle il fut extrêmement sensible. Marsin reçut au même chapitre la
récompense de son ambassade et du mérite qu'il s'était fait du refus de la
Toison d'or et de la grandesse, il fut seul nommé chevalier de l'ordre, et
reçu seul à la Chandeleur suivante. En même temps, le comte de Marlborough fut
fait duc en Angleterre avec cinq mille livres sterling de pension, qui est une
somme prodigieuse.

M. de Beauvilliers maria sa sœur du second lit au fils unique de Marillac,
conseiller d'État, qui était colonel et brigadier d'infanterie, fort estimé
dans les troupes, quoique encore fort jeune, et qui devait être fort riche,
étant unique. Il était de mes amis dès notre jeunesse, et je puis dire qu'il
avait tout ce qu'il fallait pour se faire aimer, pour réussir à la guerre, et
pour plaire à la famille où on voulait bien le recevoir. Le duc de
Saint-Aignan, veuf d'une Servien, mère du duc de Beauvilliers, avait fait la
folie d'épouser, dix-huit mois après, une créature de la lie du peuple, qui,
après avoir eu longtemps le soin des chiens de sa femme, était montée à l'état
de sa femme de chambre. Il mourut six ans après, parfaitement ruiné, et laissa
deux garçons et une fille de ce beau mariage. La mère avait de l'esprit et de
la vertu. Le roi même, qui aimait M. de Saint-Aignan, l'avait pressé plus
d'une fois de lui faire prendre son tabouret ; elle n'y voulut jamais
consentir, et se borna à plaire et à avoir soin de M. de Saint-Aignan dans
l'intérieur de sa maison sans vouloir se produire, mais portant la housse et
le manteau ducal. Sa conduite gagna la vertu de M. et de M^me^ de Beauvilliers,
qui, à la mort de M. de Saint-Aignan, prirent soin d'elle et de leurs enfants
comme des leurs, avec qui ils furent élevés et avec la même amitié : ce trait,
soutenu en tout et toute leur vie, n'en est pas un des moindres traits. Le
mariage se fit à petit bruit à Vaucresson, petite maison de campagne que le
duc avait achetée à portée de Versailles et de Marly, où il se retirait le
plus souvent que ses emplois le lui pouvaient permettre.

Le vieux duc de Gesvres, à quatre-vingts ans, se remaria peu de jours après
à M^lle^ de La Chénelaye, du nom de Romillé, belle et bien faite et riche, que
l'ambition d'un tabouret y fit consentir. Le roi l'en détourna tant qu'il put
lorsqu'il lui en vint parler, mais le bonhomme ne sachant faire pis à son
fils, à qui ce mariage fit grand tort, n'en put être dissuadé. Il voulut faire
le gaillard au souper de la noce, il en fut puni, et la jeune mariée encore
plus : il fit partout dans le lit, tellement qu'il en fallut passer une partie
à les torcher et à changer de tout. On peut juger des suites d'un tel mariage.
La belle en usa pourtant bien et en femme d'esprit : elle se rendit si bien
maîtresse de celui de son mari, qu'elle le raccommoda avec son fils, lui fit
signer une cession de ses biens pour qu'il ne se ruinât pas davantage, et la
démission de son duché avant l'année révolue : on admira comment elle avait pu
en venir à bout. Aussi, l'union entre elle et le marquis de Gesvres a-t-elle
été constante depuis, et s'est continuée avec ses enfants, qui tous ont
toujours eu une grande considération pour elle ; du reste, elle ne se
contraignit pas d'elle-même elle était riche.

M. le duc d'Orléans avait toujours sur le cœur d'avoir été oublié dans le
testament du roi d'Espagne, et Monsieur, fils d'Anne, fille et sœur de
Philippe III et de Philippe IV, rois d'Espagne, avait trouvé fort mauvais de
n'avoir pas été appelé au défaut des descendants du duc d'Anjou. M. le duc
d'Orléans en avait fort entretenu Louville au voyage qu'il fit ici pour celui
du roi d'Espagne en Italie. Maintenant que ce prince en était de retour à
Madrid, M. le duc d'Orléans voulut travailler tout de bon à son rétablissement
dans l'ordre de la succession. Il avait envoyé l'abbé Dubois au passage du roi
d'Espagne à Montpellier pour y prendre des mesures avec Louville et y faire
entrer ce prince ; et il y fut réglé que deux mois après son retour dans son
royaume, pendant lesquels les choses se prépareraient en faveur de M. le duc
d'Orléans, l'abbé Dubois irait à Madrid pour finir cette affaire, que le roi
aussi désirait, et qui eut en effet son exécution, quelques mois ensuite,
telle que M. le duc d'Orléans la pouvait désirer. C'est ce même abbé Dubois
dont il a été parlé à l'occasion du mariage de M. le duc d'Orléans, et dont il
n'y aura que trop à dire dans les suites.

Le dimanche 14 janvier, le roi fit dix maréchaux de France, qui, avec les neuf
qui l'étaient, firent dix-neuf : c'était pour n'en pas manquer.

Les neuf étaient :

1675,

MMMM. #8203;. de Duras.

1681,

Estrées père.

1693,

Choiseul.

—

Villeroy.

—

Joyeuse.

—

Boufflers.

—

Noailles.

—

Catinat.

1702,

Villars.

Les dix nouveaux furent :

MMMM. #8203;. de Chamilly, lieutenant général en 1678.

Estrées fils^[[Estrées] prit le nom de maréchal de Cœuvres pour le distinguer
de son père. Rare singularité de l'être],

1684.

Châteaurenauld,

févr. 1688.

Vauban,

août 1688.

Rosen,

1688.

Huxelles,

1688.

Tessé,

1692.

Montrevel,

1693.

Tallard,

1693.

Harcourt,

1693.

Le roi n'en dit rien jusqu'après son dîner, au sortir de table ; il envoya
chercher le duc d'Harcourt, Tallard, Rosen et Montrevel. Le premier et le
dernier se trouvèrent à Paris. Tallard arriva le premier dans le cabinet du
roi, qui lui dit qu'il le faisait maréchal de France. Vint après Rosen, qui
fut reçu avec la même grâce. Les deux autres mandés à Paris vinrent
sur-le-champ remercier ; Chamillart dépêcha des courriers aux autres qui
étaient absents, et Pontchartrain un à Châteaurenauld, en Espagne, et un au
comte d'Estrées, malade à Paris : il avait quarante-deux ans et six semaines,
étant né le 30 novembre 1660. Il faut dire un mot de ces messieurs, dont
plusieurs ont figuré dans la suite.

Chamilly s'appelait Bouton, d'une race noble de Bourgogne, dont on en voit
servir avant 1400 avec des écuyers sous eux, et dès les premières années de
1400, des chambellans des ducs de Bourgogne. Ils ont toujours servi depuis, et
aucun d'eux n'a porté robe : quelques-uns ont été gouverneurs de Dijon. Le père
et le frère aîné du maréchal s'attachèrent à M. le Prince, le suivirent
partout, en furent estimés ; cet aîné, depuis son retour de Flandre, se
distingua tellement aux guerres de Hollande, sous les yeux du roi, qu'il en
acquit assez de part dans son estime et dans sa confiance pour encourir la
jalousie et de là la haine de Louvois, malgré lequel pourtant il allait être
maréchal de France lorsqu'il mourut, et que le roi a dit depuis qu'il lui
avait destiné la première compagnie de ses gardes du corps qui viendrait
à vaquer.

Sous ce frère, celui dont je parle, de six ans plus jeune, commença à se
distinguer. Il avait servi avec réputation en Portugal et en Candie. À le voir
et à l'entendre, on n'aurait jamais pu se persuader qu'il eût inspiré un amour
aussi démesuré que celui qui est l'âme de ces fameuses *Lettres portugaises*,
ni qu'il eût écrit les réponses qu'on y voit à cette religieuse. Entre
plusieurs commandements qu'il eut pendant la guerre de Hollande, le
gouvernement de Grave l'illustra par cette admirable défense de plus de quatre
mois, qui coûta seize mille hommes au prince d'Orange, dont il mérita les
éloges, et à qui il ne se rendit qu'avec la plus honorable composition, sur
les ordres réitérés du roi. Ce fameux siège l'avança en grades et en divers
gouvernements, sans cesser de servir, malgré la haine de Louvois qu'il avait
héritée de son frère, qui toutefois ne put empêcher que, lorsque le roi se
saisit de Strasbourg au printemps de 1685, il ne lui en donnât le
gouvernement ; mais le ministre s'en vengea en y tenant le commandant en chef
de l'Alsace, dont le dégoût bannit presque toujours Chamilly de Strasbourg. La
même cause l'empêcha d'être du nombre de tant de militaires qui furent
chevaliers de l'ordre à la fin de 1688, et Barbezieux ne lui fut pas plus
favorable que son père. La femme de son successeur se trouva amie de celle de
Chamilly, qui était une personne singulièrement accomplie, à qui Louvois même
avait eu peine à résister. C'était une vertu et une piété toujours égale dès
sa première jeunesse, mais qui n'était que pour elle ; beaucoup d'esprit et du
plus aimable et fait exprès pour le monde, un tour, une aisance, une liberté
qui ne prenait jamais rien sur la bienséance, la modestie, la politesse, le
discernement, et avec cela un grand sens, beaucoup de gaieté, de la noblesse
et même de la magnificence, en sorte que, tout occupée de bonnes œuvres, on
ne l'aurait crue attentive qu'au monde et à ce qui y avait rapport. Sa
conversation et ses manières faisaient oublier sa singulière laideur : l'union
entre elle et son [mari] avait toujours été la plus intime.

C'était un grand et gros homme, le meilleur homme du monde, le plus brave et
le plus plein d'honneur, mais si bête et si lourd, qu'on ne comprenait pas
qu'il pût avoir quelque talent pour la guerre. L'âge et le chagrin l'avaient
fort approché de l'imbécile. Ils étaient riches chacun de leur côté, et sans
enfants. Sa femme, pleine de vues, séchait pour lui de douleur. Dans les
divers commandements et gouvernements où elle l'avait suivi, elle avait eu
l'art de tout faire, de suppléer jusqu'à ses fonctions, de laisser croire que
c'était lui qui faisait tout, jusqu'au détail domestique, et partout ils
s'étaient fait aimer et respecter, mais elle singulièrement. Par Chamillart,
elle remit son mari à flot, qui lui procura ce commandement de la Rochelle et
des provinces voisines qu'avait eu le maréchal d'Estrées, avant qu'il allât en
Bretagne, et le porta ainsi au bâton d'autant plus aisément, que le roi avait
toujours eu pour lui de l'estime et de l'amitié : sa promotion trop retardée
fut généralement applaudie.

Le comte d'Estrées fut heureux. Son père, qui s'était fort distingué à la
guerre et lieutenant général dès 1655, fut choisi pour passer au service de
mer, lorsque Colbert fit prendre au roi la résolution de rétablir la marine en
1668. Il y acquit de la gloire dès sa première campagne, qui fut en Amérique,
au retour de laquelle il fut vice-amiral. M. de Seignelay, ami du comte
d'Estrées, contribua fort à lui faire donner la survivance de cette charge en
1684, à l'âge de vingt-quatre ans, mais à condition de passer un certain
nombre d'années par les degrés, et que son ancienneté de lieutenant général ne
lui serait comptée que du jour qu'il lui serait permis d'en servir. Seignelay,
maître de l'expédition, et ministre audacieux qui savait nuire et servir mieux
que personne, omit exprès cette dernière condition. Le comte d'Estrées,
servant à terre au siège de Barcelone, prise en 1697 par M. de Vendôme,
prétendit, sinon ne pas rouler avec les lieutenants généraux comme vice-amiral
ayant amené là une escadre, au moins être le premier d'entre eux. Sur cette
dispute, Pontchartrain, encore secrétaire d'État de la marine et ami
particulier de tous les Estrées, trancha la difficulté en faisant remonter
l'ancienneté du comte d'Estrées à la date de sa survivance ; il l'emporta sur
la mémoire du roi, qui se souvenait très bien de la condition qu'il avait
commandée et qui se trouva omise, et de cette façon cette ancienneté demeura
fixée à l'année 1684. Lorsqu'il fut question de faire ces maréchaux de France,
Châteaurenauld, l'autre vice-amiral qu'on voulut faire, se trouva moins ancien
lieutenant général et vice-amiral que le comte d'Estrées. Ce dernier avait
pour lui Pontchartrain père et fils, qui pour la marine voulaient avoir deux
bâtons ; et mieux qu'eux alors, le groupe des Noailles, dont la faveur était au
plus haut point, la considération du maréchal et du cardinal d'Estrées, celle
des enfances de la comtesse d'Estrées, dont le roi s'amusait beaucoup. Le
sujet de plus n'avait contre lui qu'un âge disproportionné de celui des autres
candidats ; il avait vu beaucoup d'actions par terre et par mer, et commandé en
chef en la plupart des dernières avec succès, réputation et beaucoup de
valeur ; il entendait bien la marine, était appliqué, avec de l'esprit et du
savoir. Tout cela ensemble, fondé sur le bonheur de sa survivance
à vingt-quatre ans, et du trait hardi de Seignelay, le fit huit ans après
maréchal de France.

C'était un fort honnête homme, mais qui ayant été longtemps fort pauvre, ne
s'épargna pas à se faire riche du temps du fameux Law, dans la dernière
régence, et qui y réussit prodigieusement, mais pour vivre dans une grande
magnificence et fort désordonnée. Ce qu'il amassa de livres rares et curieux,
d'étoffes, de porcelaine, de diamants, de bijoux, de curiosités précieuses de
toutes les sortes, ne se peut nombrer, sans en avoir jamais su user. Il avait
cinquante-deux mille volumes, qui toute sa vie restèrent en ballots presque
tous à l'hôtel de Louvois, où M^me^ de Courtenvaux, sa sœur, lui avait prêté où
les garder. Il en était de même de tout le reste. Ses gens lassés d'emprunter
tous les jours du linge pour de grands repas qu'il donnait, le pressèrent tant
un jour d'ouvrir des coffres qui en étaient pleins et qu'il n'avait jamais
ouverts depuis dix ans qu'il les avait fait venir de Flandre et de Hollande,
qu'il y consentit. Il y en avait une quantité prodigieuse. On les ouvrit et on
les trouva tous coupés à tous leurs plis, en sorte que pour les avoir gardés
si longtemps tout se trouva perdu.

Il allait toujours brocantant. Il se souvint d'un buste de Jupiter Ammon d'un
marbre unique et de la première antiquité qu'il avait vu quelque part
autrefois, bien fâché de l'avoir manqué, et mit des gens en campagne pour le
rechercher. L'un d'eux lui demanda ce qu'il lui donnerait pour le lui faire
avoir, il lui promit mille écus. L'autre se mit à rire, et lui promit de le
lui livrer pour rien, ni pour achat ni pour sa peine, et lui apprit qu'il
était dans son magasin, où sur-le-champ il le mena et le lui montra. On ne
tarirait point sur les contes à en rapporter, ni sur ses distractions.

Avec de la capacité, du savoir et de l'esprit, c'était un esprit confus. On ne
le débrouillait point quand il rapportait une affaire. Je me souviens qu'un
jour au conseil de régence, M. le comte de Toulouse qui, avec bien moins
d'esprit, était la justesse, la précision et la clarté même, et auprès duquel
j'étais toujours assis par mon rang, me dit en nous mettant à la table que le
maréchal d'Estrées allait rapporter une affaire du conseil de marine qui était
importante, mais où je n'entendrais rien à son rapport, et qu'il me priait
qu'il me la pût expliquer tout bas, comme cela se faisait à l'oreille pendant
que le maréchal rapportait ; j'entendis assez l'affaire pour être de l'avis du
confite de Toulouse, mais non pas assez distinctement pour bien parler dessus,
de manière que quand ce fut à moi à opiner qui parlais toujours immédiatement
avant le chancelier, et le comte de Toulouse immédiatement après, je souris et
dis que j'étais de l'avis dont serait M. le comte de Toulouse. Voilà la
compagnie bien étonnée, et M. le duc d'Orléans à me dire en riant que ce
n'était pas opiner. Je lui en dis la raison que je viens d'expliquer et
conclus à ce que j'avais déjà fait, ou que la voix de M. le comte de Toulouse
fût comptée pour deux, et l'affaire passa ainsi. La Vrillière disait de lui
que c'était une bouteille d'encre, qui, renversée, tantôt ne donnait rien,
tantôt filait menu, tantôt laissait tomber de gros bourbillons, et cela était
vrai de sa manière de rapporter et d'opiner. Il était avec cela fort bon
homme, doux et poli dans le commerce, et de bonne compagnie ; mais bien
glorieux et aisé à égarer, grand courtisan quoique non corrompu. Il faut
achever de lui donner quelques moindres traits.

Il aimait fort Nanteuil, et y avait dépensé follement à un potager. Il
y menait souvent du monde, mais ni portes ni fenêtres qui tinssent. Il fit
boiser toute sa maison. Sa boiserie prête à poser tout entière, on l'amena et
on la mit en pile tout plein une grande salle. Il y a bien vingt-cinq ans,
elle y est encore, et le pont d'entrée, il y en a autant que personne n'a osé
y passer qu'à pied. Il s'impatienta d'ouïr toujours vanter ces veaux de
Royaumont que M. le Grand y faisait nourrir d'œufs avec leurs coquilles et de
lait, dont il donnait des quartiers au roi, et qui étaient excellents. Il en
voulut faire engraisser un à Nanteuil de même. On le fit, et quand il fut bien
gras on le lui manda. Lui compta qu'en continuant à le nourrir, il
engraisserait bien davantage. Cela dura ainsi plus de deux ans, et toujours en
veufs et en lait, dont les comptes allèrent fort loin pour en faire enfin un
taureau qui ne fut bon qu'à en faire d'autres. Avec cela grand chimiste, grand
ennemi des médecins, il donnait de ses remèdes et y dépensait fort à les
faire, et, de la meilleure foi du monde, se traitait lui-même le premier. Il
vécut toujours fort bien avec sa femme, elle avec lui, chacun à leur manière.

Châteaurenauld, du nom de Rousselet, inconnu entièrement avant le mariage de
son bisaïeul avec une sœur du cardinal et du maréchal de Retz, à l'arrivée
obscure des Gondi en France, fut le plus heureux homme de mer de son temps, où
il gagna des combats et des batailles, et où il exécuta force entreprises
difficiles, et fit beaucoup de belles actions. L'aventure de Vigo, racontée
ailleurs, ne dut pas lui être imputée, mais à l'opiniâtreté des Espagnols
à qui il n'en put persuader le danger. Elle eut pourtant besoin de toute la
protection de Pontchartrain auprès du roi. Ce secrétaire d'État s'était coiffé
de Châteaurenauld, et il était de plus bien aise de décorer la marine. La
promotion de ce vice-amiral fut fort applaudie ; il y avait longtemps qu'il
avait mérité le bâton.

C'était un petit homme goussaut, blondasse, qui paraissait hébété, et qui ne
trompait guère. On ne comprenait pas à le voir qu'il eût pu jamais être bon
à rien. Il n'y avait pas moyen de lui parler, encore moins de l'écouter, hors
quelques récits d'actions de mer. D'ailleurs bon homme et honnête homme.
Depuis qu'il fut maréchal de France il allait assez souvent à Marly, où quand
il s'approchait de quelque compagnie, chacun tournait à droite et à gauche.

Il était Breton, parent de la femme de Cavoye qui avait une maison charmante
à Lucienne tout auprès de Marly, où Cavoye allait souvent dîner avec bonne
compagnie et la plupart gens de faciende^[Vieux mot synonyme de *cabale*.], et
de manège, où tout se savait, où il se brassait mille choses avec sûreté,
parce que le roi aimait Cavoye, et ne se défiait point de ce qui allait chez
lui. C'était un monde trayé, et ce qui était hors de ce cercle ne s'exposait
pas à l'y troubler. M. de Lauzun, trop craint pour être jamais de quelque
chose et qui le trouvait fort mauvais, voulut au moites se divertir aux dépens
de gens avec qui il n'avait point d'accès. Il se mit au commencement d'un,
long voyage de Marly à accoster Châteaurenauld, puis à lui dire que comme son
ami il voulait l'avertir que Cavoye et sa femme, qui se faisaient honneur de
lui appartenir, se plaignaient de ce qu'il ne les voyait point, et qu'il
n'allait jamais chez eux à Lucienne, où ils avaient toujours bonne compagnie,
que c'était des gens que le roi aimait, qui étaient considérés, qu'il ne
fallait point avoir contre soi, quand on en pouvait aussi aisément faire ses
amis, et qu'il lui conseillait comme le sien d'aller à Lucienne et souvent et
longtemps, et de les laisser faire et dire ; qu'il l'avertissait qu'ils avaient
la fantaisie de recevoir froidement et de faire tout ce qu'il fallait pour
persuader aux gens qu'ils ne leur faisaient pas plaisir d'aller chez eux, mais
que c'était un jargon et une marotte, que chacun avait ses manières et sa
fantaisie, que telle était la leur ; mais qu'au fond ils seraient outrés qu'on
les en crût et qu'on s'y arrêtât, et que la preuve en était au monde qui
partout, et surtout à Lucienne abondait chez eux. Le maréchal fut ravi de
recevoir un avis si salutaire, se prit à se disculper sur Cavoye, à remercier,
et surtout à assurer M. de Lauzun qu'il profiterait de ses bons conseils.
Celui-ci lui fit entendre qu'il ne fallait jamais faire semblant qu'il lui eût
donné cet avis, et le quitta bien résolu au secret et à s'établir promptement
à Lucienne.

Il ne tarda pas à y aller. À son aspect, voilà tout en émoi, puis en silence.
Ce fut une bombe tombée au milieu de cet élixir de cour. On crut en être
quitte pour une courte visite ; il y passa l'après-dînée : ce fut une grande
désolation. Deux jours après il arrive pour dîner, ce fut bien pis ; ils firent
tout ce qu'ils purent pour lui faire entendre qu'ils étaient là pour éviter le
monde et demeurer en particulier à d'autres ! Châteaurenauld connaissait ce
langage, et se savait le meilleur gré du monde. Il y persévéra jusqu'au soir,
et les désespéra ainsi presque tous les jours, quelque clairement que pussent
s'expliquer des gens poussés à bout. Ce ne fut pas tout ; il se mit à ne bouger
de chez eux dès qu'il était à Versailles, et les infesta toujours depuis
à Lucienne toutes les fois qu'il était de Marly. Ce fut une lèpre dont Cavoye
ne put jamais se purifier ; il disait que c'était un sort et s'en plaignait
à tout le monde, et ses familiers aussi, qui n'en étaient pas moins affligés
que lui. Enfin longtemps après ils découvrirent celui qui leur avait jeté ce
sort. L'histoire en fut au roi qui en pensa mourir de rire, et Cavoye et ses
familiers de désespoir.

Vauban s'appelait Leprêtre, petit gentilhomme de Bourgogne tout au plus, mais
peut-être le plus honnête homme et le plus vertueux de son siècle, et avec la
plus grande réputation du plus savant homme dans l'art des sièges et de la
fortification, le plus simple, le plus vrai et le plus modeste. C'était un
homme de médiocre taille, assez trapu, qui, avait fort l'air de guerre, mais
en même temps un extérieur rustre et grossier pour ne pas dire brutal et
féroce. Il n'était rien moins. Jamais homme plus doux, plus compatissant, plus
obligeant, mais respectueux, sans nulle politesse, et le plus avare ménager de
la vie des hommes, avec une valeur qui prenait tout sur soi et donnait tout
aux autres. Il est inconcevable qu'avec tant de droiture et de franchise,
incapable de se prêter à rien de faux ni de mauvais, il ait pu gagner au point
qu'il fit l'amitié et la confiance de Louvois et du roi.

Ce prince s'était ouvert à lui un an auparavant de la volonté qu'il avait de
le faire maréchal de France. Vauban l'avait supplié de faire réflexion que
cette dignité n'était point faite pour un homme de son état, qui ne pouvait
jamais commander ses armées, et qui les jetterait dans l'embarras si, faisant
un siège, le général se trouvait moins ancien maréchal de France que lui. Un
refus si généreux, appuyé de raisons que la seule vertu fournissait, augmenta
encore le désir du roi de la couronner.

Vauban avait fait cinquante-trois sièges en chef, dont une vingtaine en
présence du roi, qui crut se faire maréchal de France soi-même, et honorer ses
propres lauriers en donnant le bâton à Vauban. Il le reçut avec la même
modestie qu'il avait marqué de désintéressement. Tout applaudit à ce comble
d'honneur, où aucun autre de ce genre n'était parvenu avant lui et n'est
arrivé depuis. Je n'ajouterai rien ici sur cet homme véritablement fameux, il
se trouvera ailleurs occasion d'en parler encore.

Rosen était de Livonie. M. le prince de Conti me conta qu'il avait eu la
curiosité de s'informer soigneusement de sa naissance, en son voyage de
Pologne, à des gens qui lui en auraient dit la vérité de quelque façon qu'elle
eût été. Il apprit d'eux qu'il était de très ancienne noblesse, alliée à la
meilleure de ces pays-là, et qui avait eu de tout temps des emplois
considérables, ce qui se rapporte aux certificats de la noblesse de Livonie et
du roi de Suède Charles XII que Rosen, dont il s'agit ici, obtint, et dont
celui du czar Pierre Ier, donné à Paris, confirme la forme. Rosen s'enrôla
tout jeune, et servit quelque temps simple cavalier. Il fut pris avec d'autres
en maraude et tira au billet. Le maréchal ferrant de la compagnie où il était
se trouva de sa chambrée. Il survécut leurs autres camarades, et finit aux
Invalides. Tous les ans Rosen, même maréchal de France, l'envoyait quérir, lui
donnait bien à dîner et dînait avec lui ; ils parlaient de leurs vieilles
guerres, et le renvoyait avec de l'argent assez considérablement. Outre cela,
il avait soin de s'en informer dans le reste de l'année, et de mettre ordre
qu'il eût de tout et fût à son aise. Rosen, devenu officier, [fut] attiré et
protégé en France par Rosen, son parent de même nom, qui avait un régiment et
mille chevaux sous le grand Gustave Adolphe, à la bataille de Lutzen, puis
sous le duc de Weimar, [qui] commanda en chef pour le roi en Alsace, et mourut
en 1667, ayant donné sa fille en mariage à Rosen dont je parle.

C'était un grand homme sec, qui sentait son reître, et qui aurait fait peur au
coin d'un bois, avec une jambe arquée d'un coup de canon, ou plutôt du vent du
canon, qu'il amenait tout d'une pièce. Excellent officier, de cavalerie, très
bon même à mener une aile, mais à qui la tête tournait en chef, et fort brutal
à l'armée et partout ailleurs qu'à table, où sans aucune ivrognerie il faisait
une chère délicate, et entretenait sa compagnie de faits de guerre qui
instruisaient avec plaisir. C'était un homme grossier à l'extérieur, mais
délié au dernier point, et qui connaissait à merveille à qui il avait affaire,
avec de l'esprit, du tour et de la grâce en ce qu'il disait du plus mauvais
français du monde qu'il affectait. Il connaissait le roi et son faible et
celui de la nation pour les étrangers ; aussi reprochait-il à son fils qu'il
parlait si bien français qu'il ne serait jamais qu'un sot. Rosen fut toujours
bien avec les ministres et au gré de ses généraux, par conséquent du roi, qui
l'employa toujours avec distinction, et qui pourvut souvent à sa subsistance.
Châteaurenauld, Vauban et lui étaient grands-croix de Saint-Louis, et il fut
mestre de camp général à la mort de Montclar, qu'il vendit à Montpéroux,
lorsqu'il fut maréchal de France. En tout c'était un homme qui avait voulu
faire fortune, mais qui en était digne et bon homme et honnête homme, avec la
plus grande valeur. Il m'avait pris en amitié pendant la campagne de 1693, qui
avait toujours continué depuis, et me prêtait tous les ans sa maison toute
meublée à Strasbourg. Nous lui verrons faire une fin tout à fait digne, sage
et chrétienne.

Huxelles, dont le nom était de Laye, et par adoption du Blé, du père du
trisaïeul de celui dont il s'agit ici. Malgré ce nombre de degrés, ce ne fut
que vers l'an 1500 que cette adoption fut faite par le grand-oncle maternel de
ce bisaïeul, dont la femme devint par l'événement héritière de sa famille,
à condition, comme il a été exécuté, de prendre le nom et les armes de du Blé
et de quitter celles de Laye. Avant cela, on ne connaît pas trop ces de Laye.
Il y avait plusieurs familles de ce nom. Depuis ils ont eu une Baufremont et
quelques bonnes alliances. Mais avant d'aller plus loin, il faut expliquer
celles dont notre marquis d'Huxelles sut faire les échelons de sa fortune.

Son père et son grand-père, qui furent tués à la guerre, et son bisaïeul,
eurent le gouvernement de Châlons et cette petite lieutenance générale de
Bourgogne. Le grand-père épousa une Phélypeaux, par où notre marquis
d'Huxelles se trouva fort proche de Châteauneuf, secrétaire d'État, et de
Pontchartrain depuis chancelier, et du maréchal d'Humières, c'est-à-dire que
son père était cousin germain de Châteauneuf, issu de germain de
Pontchartrain, et germain du maréchal d'Humières. La sœur du père du marquis
d'Huxelles avait fort étrangement épousé Beringhen, premier écuyer qui avait
été premier valet de chambre, dont le fils, premier écuyer aussi, et cousin
germain de notre marquis d'Huxelles, avait bien plus étrangement encore épousé
une fille du duc d'Aumont et de la sœur de M. de Louvois. L'intrigue ancienne
de tout cela mènerait trop loin. Il suffit de marquer la proximité des
alliances et d'ajouter que l'amitié de la vieille Beringhen pour son neveu, et
l'honneur que son mari tirait d'elle firent élever ce neveu avec leurs enfants
comme frères, que l'amitié a subsisté entre eux à ce même degré, et que
Beringhen, neveu de Louvois par une alliance si distinguée pour tous les deux,
entra dans sa plus étroite confiance et d'affaires et de famille, fut après sa
mort sur le même pied avec Barbezieux, et, tant par là que par sa charge, fut
une manière de personnage. Il protégea son cousin d'Huxelles de toutes ses
forces auprès de Louvois, puis de Barbezieux, et l'a soutenu toute sa vie. Ce
préambule était nécessaire pour bien faire entendre ce qui suivra ici et
ailleurs ; ajoutons seulement que le marquis de Créqui, fils du maréchal, avait
épousé l'autre fille du duc d'Aumont et de la sœur de Louvois, et que MM. de
Créqui vivaient fort unis avec M. d'Aumont, les Louvois et les Beringhen.
Revenons maintenant à notre marquis d'Huxelles.

Son père n'avait que dix ans quand il perdit le sien, et vingt lorsqu'il
perdit sa mère. C'était un homme d'ambition qui, trouvant Beringhen dans la
plus intime faveur de la reine régente qui le regardait comme son martyr,
l'avait, pour prémices de son autorité, rappelé des Pays-Bas où il s'était
enfui, et de valet l'avait fait premier écuyer. Huxelles crut se donner un
fort appui en l'honorant à bon marché du mariage de sa sœur, duquel il était
seul le maître, et ne s'y trompa pas. Il servit avec réputation et
distinction ; il eut même le grade singulier de capitaine général qui ne fut
donné qu'à quatre ou cinq personnes en divers temps, et qui commandait les
lieutenants généraux, et il n'était pas loin du bâton lorsqu'il fut tué, avant
cinquante ans, devant Gravelines, en 1658. Sa veuve, fille du président
Bailleul, surintendant des finances lors de leur mariage, était une femme
galante, impérieuse, de beaucoup d'esprit et de lecture, fort du grand monde,
dominant sur ses amis, se comptant pour tout, et les autres, ses plus proches
même pour fort peu, qui a su se conserver une considération, et une sorte de
tribunal chez elle jusqu'à sa dernière vieillesse, où la compagnie fut
longtemps bonne et frayée, et où le prix se distribuait aux gens et aux
choses. À son seul aspect, tout cela se voyait en elle. Son fils et elle ne
purent être longtemps d'accord, et ne l'ont été de leur vie. Il se jeta aux
Beringhen qui le reçurent comme leur enfant, il avait près de vingt-cinq ans
quand il la perdit. La plus intime liaison s'était consolidée entre ses
enfants et son neveu, et le vieux Beringhen, qui ne s'était pas moins conservé
d'autorité dans sa famille, que de considération dans le monde et auprès du
roi jusqu'à l'extrême vieillesse, eut d'autant plus de soin de l'entretenir
qu'il aimait ce neveu comme son fils. Il ne mourut qu'en 1692, et dès 1677 il
avait marié son fils à M^lle^ d'Aumont.

Avec tous ces avantages Huxelles sut cheminer ; il devint l'homme de M. de
Louvois à qui il rendait compte et qui le mena vite. Il lui fit donner le
commandement de malheureux camp de Maintenon pour l'approcher du roi, dont les
inutiles travaux ruinèrent l'infanterie, et où il n'était pas permis de parler
de malades, encore moins de morts. À trente-cinq ans, n'étant que maréchal de
camp, Louvois lui procura, le commandement de l'Alsace sous Montclar, puis en
chef, à sa mort au commencement de 1690, et le fit résider à Strasbourg pour
mortifier Chamilly à qui le roi en venait de donner le gouvernement, et quatre
ans après le fit lieutenant général et chevalier de l'ordre à la fin de 1688.
Il résida toujours à Strasbourg jusqu'en 1710, roi plutôt que commandant
d'Alsace, et servit, toutes les campagnes sur le Rhin, de lieutenant général,
mais avec beaucoup d'égards et de distinctions.

C'était un grand et assez gros homme, tout d'une venue, qui marchait lentement
et comme se traînant, un grand visage couperosé, mais assez agréable, quoique
de physionomie refrognée par de gros sourcils, sous lesquels deux petits yeux
vifs ne laissaient rien échapper à leurs regards il ressemblait tout à fait
à ces gros brutaux de marchands de bœufs. Paresseux, voluptueux à l'excès en
toutes sortes de commodités, de chère exquise grande, journalière, en choix de
compagnie, en débauches grecques dont il ne prenait pas la peine de se cacher,
et accrochait de jeunes officiers qu'il adomestiquait, outre de jeunes valets
très bien faits, et cela sans voile, à l'armée et à Strasbourg ; glorieux
jusqu'avec ses généraux et ses camarades, et ce qu'il y avait de plus
distingué, pour qui, par un air de paresse, il ne se levait pas de son siège,
allait peu chez le général, et ne montait presque jamais à cheval pendant les
campagnes ; bas, souple, flatteur auprès des ministres et des gens dont il
croyait avoir à craindre ou à espérer, dominant sur tout le reste sans nul
ménagement, ce qui mêlait ses compagnies et les esseulait assez souvent. Sa
grosse tête sous une grosse perruque, un silence rarement interrompu, et
toujours en peu de mots, quelques sourires à propos, un air d'autorité et de
poids, qu'il tirait plus de celui de son corps et de sa place que de lui-même ;
et cette lourde tête offusquée d'une perruque vaste lui donnèrent la
réputation d'une bonne tête, qui toutefois était meilleure à peindre par le
Rembrandt pour une tête forte qu'à consulter. Timide de cœur et d'esprit,
faux, corrompu dans le cœur comme dans les mœurs, jaloux, envieux, n'ayant
que son but, sans contrainte des moyens pourvu qu'il pût se conserver une
écorce de probité et de vertu feinte, mais qui laissait voir le jour à travers
et qui cédait même au besoin véritable ; avec de l'esprit et quelque lecture,
assez peu instruit et rien moins qu'homme de guerre, sinon quelquefois dans le
discours ; en tout genre le père des difficultés, sans jamais trouver de
solution à pas une ; fin, délié, profondément caché, incapable d'amitié que
relative à soi, ni de servir personne, toujours occupé de ruses et de cabales
de courtisan, avec la simplicité la plus composée que j'aie vue de ma vie, un
grand chapeau clabaud toujours sur ses yeux, un habit gris dont il coulait la
pièce à fond, sans jamais d'or que les boutons, et boutonné tout du long, sans
vestige de cordon bleu, et son Saint-Esprit bien caché sous sa perruque ;
toujours des voies obliques, jamais rien de net, et se conservant partout des
portes de derrière ; esclave du public et n'approuvant aucun particulier.

Jusqu'en 1710 il ne venait à Paris et à la cour que des moments, pour se
conserver les amis importants qu'il se savait ménager. À la fin il s'ennuya de
son Alsace, et, sans en quitter le commandement, moins encore les
appointements, car avec une grande dépense que sa vanité et ses voluptés
tiraient de lui, il était avare, il trouva le moyen de venir demeurer à Paris
pour travailler à sa fortune. Sous un masque d'indifférence et de paresse, il
brûlait d'envie d'être de quelque chose, surtout d'être duc. Il se lia
étroitement aux bâtards par le premier président de Mesmes, esclave de M. et
de M^me^ du Maine, et le plus intime ami de Beringhen, par conséquent le sien.
Par M. du Maine, qui fut la dupe de sa capacité et des secours qu'il pourrait
trouver en lui, il eut quelques secrets accès auprès de M^me^ de Maintenon. Il
ne négligea pas le côté de Monseigneur ; Beringhen et sa femme étaient fort
amis de la Choin ; ils lui vantèrent Huxelles, elle consentit à le voir.

Il devint son courtisan, jusqu'à la bassesse d'envoyer tous les jours de la
rue Neuve-Saint-Augustin, où il logeait, auprès du petit Saint-Antoine, où
elle demeurait, des têtes de lapins à sa chienne. Par elle il fut approché de
Monseigneur, il eut avec lui des entretiens secrets à Meudon ; et ce prince,
à qui il n'en fallait pas tant pour l'éblouir, prit une estime pour lui
jusqu'à le croire propre à tout, et à s'en expliquer autant qu'il le pouvait
oser. Dès qu'il fut mort, la pauvre chienne fut oubliée, plus de têtes de
lapins ; la maîtresse le fut aussi. Elle avait pu la sottise de compter sur son
amitié ; surprise et blessée d'un abandon si subit, elle lui en fit revenir
quelque chose. Lui-même fit le surpris ; il ne pouvait comprendre sur quoi ces
plaintes étaient fondées. Il dit effrontément qu'il ne la connaissait presque
pas, et qu'il ne l'était de Monseigneur que par son nom, ainsi qu'il ne savait
pas ce qu'elle voulait dire. De cette sorte finit ce commerce avec la cause de
la faveur, et elle n'en a pas ouï parler depuis.

En voilà assez pour le présent sur un homme dont j'ai déjà parlé ailleurs, et
que nous verrons toujours le même figurer en plus d'une sorte, et se
déshonorer enfin de plus d'une façon. Nous aurons donc aussi occasion d'en
parler plus d'une fois encore. Il suffira de dire ici que la tête lui pensa
tourner de ne voir point de succès de tant de menées, et qu'il y avait
plusieurs mois qu'il était enfermé chez lui dans une farouche et menaçante
mélancolie, ne voyant presque et qu'à peine Beringhen, lorsque l'espérance
d'aller traiter la paix raffermit son cerveau déjà fort égaré.

Tessé dont j'ai eu occasion de parler plus d'une fois. Sa mère était sœur du
père du marquis de Lavardin, ambassadeur à Rome, excommunié par Innocent XI
pour les franchises, chevalier de l'ordre, etc., duquel par l'événement il
a beaucoup hérité ; le frère cadet de son père était le comte de Froulay, grand
maréchal des logis de la maison du roi, chevalier de l'ordre en 1661, mort en
1671, grand-père de Froulay, ambassadeur à Venise, de l'évêque du Mans, et du
bailli de Froulay, ambassadeur de son ordre en France. Une autre alliance fut
plus utile à la fortune de Tessé. La mère de son père était Escoubleau, sœur
du père de Sourdis, chevalier, de l'ordre en 1688, puis commandant en Guyenne,
duquel j'ai parlé, ami intime de Saint-Pouange, au fils duquel il donna enfin
sa fille unique, et créature de Louvois, auprès duquel il produisit Tessé
encore tout jeune : c'était un grand homme, bien fait, d'une figure noble, et
d'un visage agréable ; doux, liant, poli, flatteur, voulant plaire à tout le
monde, surtout à la faveur et aux ministres. Il devint bientôt comme Huxelles,
mais dans un genre différent, l'homme à tout faire de Louvois, et celui qui,
de partout, l'informait de toutes choses. Aussi en fut-il promptement et
roidement récompensé : il acheta pour rien la charge nulle de colonel général
des carabins^[Les carabins étaient un corps de cavalerie légère souvent cité
sous Henri IV et Louis XIII ; il fut supprimé par Louis XIV.] qui le porta,
pour la supprimer, à celle de mestre de camp général des dragons, qui fut
créée pour lui dès 1684, étant à peine brigadier, et il venait d'être fait
maréchal de camp en 1688, quand Louvois le fit faire chevalier de l'ordre.
Trois ans après, il eut le meilleur gouvernement de Flandre qui est Ypres, et,
en 1692, il fut tout à la fois lieutenant général et colonel général des
dragons.

C'était un Manceau, digne de son pays : fin, adroit, ingrat à merveille, fourbe
et artificieux de même. On en a vu ci-devant un étrange échantillon avec
Catinat, auquel il dut le comble de sa fortune, pour s'élever sur ses ruines.
Il avait le jargon des femmes, assez celui du courtisan, tout à fait l'air du
seigneur et du grand monde, sans pourtant dépenser ; au fond, ignorant à la
guerre qu'il n'avait jamais faite, par un hasard d'avoir été partout et de
s'être toujours trouvé à côté des actions et de presque tous les sièges. Avec
un air de modestie, hardi à se faire valoir et à insinuer tout ce qui lui
était utile, toujours au mieux avec tout ce qui fut en crédit, ou dans le
ministère, surtout avec les puissants valets. Sa douceur et son accortise le
firent aimer, sa fadeur et le tuf, qui se trouvait bientôt pour peu qu'il fût
recherché, le firent mépriser. Conteur quelquefois assez amusant, bientôt
après plat et ennuyeux, et toujours plein de vues et de manèges, il sut
profiter de ses bassesses auprès du maréchal de Villeroy, de Vendôme, de
Vaudemont, et par ses souplesses auprès de Chamillart, de Torcy, de
Pontchartrain, de Desmarets, surtout auprès de M^me^ de Maintenon, chez qui
Chamillart d'un côté, et M^me^ la duchesse de Bourgogne de l'autre,
l'initièrent. Il sut tirer un merveilleux parti du mariage de cette princesse
qu'il avait conclu, et de toute la privance que la tendresse du roi et de M^me^
de Maintenon lui avait donnée avec eux ; elle se piqua d'aimer et de servir
Tessé, comme ayant été l'ouvrier de son bonheur ; elle sentit qu'en cela même
elle plaisait au roi, à M^me^ de Maintenon, à Mgr le duc de Bourgogne, et Tessé
en sut bien profiter. Elle ne laissait pas d'être quelquefois peinée et même
embarrassée des pauvretés qui lui échappaient souvent, et de l'avouer
à quelques-unes de ses dames du palais. L'esprit n'était pas son fort ; un
grand usage du monde y suppléait et une fortune toujours riante, et ce qu'il
avait d'esprit tout tourné à l'adresse, la ruse et les souterrains, et tout
fait pour la cour. Il se retrouvera en plus d'un endroit dans la suite.

Montrevel primait de loin cette promotion par la naissance. Il se pouvait dire
aussi que, jointe à une brillante valeur et à une figure devenue courte et
goussaude, mais qui avait enchanté les dames, elle suppléait en lui à toute
autre qualité. Le roi qui se prenait fort aux figures (et celle de Tessé ne
lui fut pas inutile) et qui avait toujours du faible pour la galanterie,
s'était fort prévenu pour Montrevel. La même raison le lia avec le maréchal de
Villeroy, qui fut toujours son protecteur. C'était raison : jamais deux hommes
si semblables, à la différence du désintéressement du maréchal de Villeroy et
du pillage de Montrevel, né fort pauvre et grand dépensier, qui aurait
dépouillé les autels. Une veine de mécontentement du duc de Chevreuse résolut
le roi à le faire défaire de la compagnie des chevau-légers de sa garde en
faveur de Montrevel. Il lui en fit la confidence sous le plus entier secret.
Montrevel, enivré de sa fortune, ne se put contenir ; il en fit confidence à La
Feuillade, son ami. Celui-ci, qui ne l'était que de la fortune, et que sa
haine pour Louvois avait lié avec Colbert, courut l'avertir du danger de son
gendre. Colbert en parla au roi, qui, moins touché en faveur de Chevreuse que
piqué contre Montrevel d'avoir manqué au secret, rassura la charge
à Chevreuse, et fut longtemps à faire sentir son mécontentement à Montrevel.
Mais le goût y était ; sa sorte de fatuité, qui pourtant était extrême, était
toute faite pour le roi. Les dames, les modes, un gros jeu, un langage qu'il
s'était fait de phrases comme en musique, mais tout à fait vides de sens et
fort ordinairement de raison, les grands airs, tout cela imposait aux sots, et
plaisait merveilleusement au roi, soutenu d'un service très assidu dont toute
l'âme n'était qu'ambition et valeur, sans qu'il ait su jamais distinguer sa
droite d'avec sa gauche, mais couvrant son ignorance universelle d'une audace
que la faveur, la mode et la naissance protégeaient. Il fut commissaire
général de la cavalerie avant Villars, il eut le gouvernement de Mont-Royal,
il commanda en chef dans les pays de Liée et de Cologne, où il ne s'oublia
pas. Sa probité ne passait pas ses lèvres ; son peu d'esprit découvrait ses bas
manèges et sa fausseté ; valet, et souverainement glorieux, deux qualités fort
opposées, qui néanmoins se trouvent très ordinairement unies, et qu'il avait
toutes deux suprêmement. Tel qu'il était, le roi se complut à le faire
maréchal de France, et, n'osant lui confier d'armée, à le faire subsister par
des commandements de province qu'il pilla sans en être mieux. Il, se
retrouvera plus d'une fois dans ces Mémoires. Rien de plus ridicule que sa
fin.

Tallard était tout un autre homme. Harcourt et lui se pouvaient seuls disputer
d'esprit, de finesse, d'industrie, de manège et d'intrigue, de désir d'être,
d'envie de plaire, et de charmes dans le commerce de la vie et dans le
commandement. L'application, la suite, beaucoup de talents étaient en eux les
mêmes, l'aisance dans le travail, et tous deux jamais un pas sans vue, en
apparence même le plus indifférent ; l'ambition pareille, et le même peu
d'égards aux moyens ; tous deux, doux, polis, affables, accessibles en tous
temps, et capables de servir quand il n'y allait de guère, et de peu de
dépense de crédit ; tous deux les meilleurs intendants d'armée et les meilleurs
munitionnaires ; tous deux se jouant du détail ; tous deux adorés de leurs
généraux et depuis qu'ils le furent adorés aussi des officiers généraux et
particuliers et des troupes, sans abandonner la discipline ; tous deux arrivés
par le service continuel d'été et d'hiver et enfin par les ambassades,
Harcourt plus haut avec M^me^ de Maintenon en croupe, Tallard plus souple ; tous
deux avec la même [habileté] et la même sorte d'ambition ; et le dernier porté
par le maréchal de Villeroy, et à la fin par les Soubise. Une alliance, point
extrêmement proche, commença et soutint sa fortune dans un temps où les
parents se piquaient de le sentir. La mère de Tallard était fille d'une sœur
du premier maréchal de Villeroy remariée depuis à Courcelles, sous le nom
duquel elle fit tant de bruit en son temps par ses galanteries. Elle mourut en
1688, et le maréchal son frère en 1685. La mère de Tallard était fort du grand
monde. Tallard, nourri dans l'intime liaison des Villeroy et courtisan du
second maréchal, s'initia dans toutes les bonnes compagnies de la cour.

C'était un homme de médiocre taille avec des yeux un peu jaloux, pleins de feu
et d'esprit, mais qui ne voyaient goutte ; maigre, hâve, qui représentait
l'ambition, l'envie et l'avarice ; beaucoup d'esprit et de grâces dans
l'esprit, mais sans cesse battu du diable par son ambition, ses vues, ses
menées, ses détours, et qui ne pensait et ne respirait autre chose. J'en ai
parlé ailleurs, et j'aurai lieu d'en parler plus d'une fois encore. Il suffira
de dire ici, que qui que ce soit ne se fiait en lui, et que tout le monde se
plaisait en sa compagnie.

Harcourt, j'en ai beaucoup parlé en divers endroits, et j'aurai occasion d'en
parler bien encore. Je pense en avoir assez dit pour le faire connaître.
C'était un beau et vaste génie d'homme, un esprit charmant, mais une ambition
sans bornes, une avarice sordide, et quand il pouvait prendre le montant, une
hauteur, un mépris des autres, une domination insupportable ; tous les dehors
de la vertu, tous les langages, mais, au fond, rien ne lui coûtait pour
arriver à ses fins ; toutefois plus honnêtement corrompu qu'Huxelles et même
que Tallard et Tessé ; le plus adroit de tous les hommes, en ménagements et en
souterrains, et à se concilier l'estime et les vœux publics sous une écorce
d'indifférence ; de simplicité, d'amour de sa campagne et des soins
domestiques, et de faire peu ou point de cas de tout le reste. Il sut captiver
Louvois, être ami de Barbezieux et s'en faire respecter, plus encore de
Chamillart jusqu'à ce qu'il trouvât son bon à le culbuter, et de Desmarets,
fort bien avec Monseigneur et la Choin, et avec eux tous sur un pied de
seigneur et de grande estime. On a vu pourquoi et comment il était si bien
avec M^me^ de Maintenon. Cela même l'écarta des ducs de Chevreuse et de.
Beauvilliers et de Mgr le duc de Bourgogne même, sans rien perdre du côté de
M^me^ la duchesse de Bourgogne. Il savait tout allier et se rallier, jusqu'aux
bâtards, quoique ami de toute sa vie de M. de Luxembourg, de M. le duc et de
M. le prince de Conti. Il était assez supérieur à lui-même pour sentir ce qui
lui manquait du côté de la guerre, quoiqu'il en eût des parties, mais les
grandes il n'y atteignait pas ; aussi, fort dissemblable en tout au maréchal de
Villeroy, tourna-t-il court vers le conseil dès qu'il espéra y pouvoir entrer.

Aucun seigneur n'eut le monde et la cour si généralement pour lui, aucun
n'était plus tourné à y faire le premier personnage, peu ou point de plus
capables de le soutenir ; avec cela beaucoup de hauteur et d'avarice, qui
toutefois ne sont pas des qualités attirantes. Pour la première il la savait
ménager ; mais l'autre se montrait à découvert jusque par la singulière
frugalité de sa table à la cour, où fort peu de gens étaient reçus, et qu'il
avait avancée à onze heures le matin, pour en bannir mieux la compagnie. Il
mêlait avec grâce un air de guerre à un air de cour, d'une façon tout à fait
noble et naturelle. Il était gros, point grand, et d'une laideur particulière,
et qui surprenait, mais avec des yeux si vifs et un regard si perçant, si haut
et pourtant doux, et toute une physionomie qui pétillait tellement d'esprit et
de grâce, qu'à peine le trouvait-on laid. Il s'était démis une hanche d'une
chute qu'il fit du rempart de Luxembourg en bas, où il commandait alors, qui
ne fut jamais bien remise et qui le fit demeurer fort boiteux et fort
vilainement, parce que c'était en arrière ; naturellement gai, et aimant
à s'amuser.

Il prenait autant de tabac que le maréchal d'Huxelles, mais non pas si
salement que lui, dont l'habit et la cravate en étaient toujours couverts. Le
roi haïssait fort le tabac. Harcourt s'aperçut, en lui parlant souvent, que
son tabac lui faisait peine ; il craignit que cette répugnance n'éloignât ses
desseins et ses espérances. Il quitta le tabac tout d'un coup ; on attribua
à cela les apoplexies qu'il eut dans la suite, et qui lui causèrent une
terrible fin de vie. Les médecins lui en firent reprendre l'usage pour
rappeler les humeurs à leur ancien cours, et les détourner de celui qu'elles
avaient pris, mais il était trop tard ; l'interruption avait été trop longue,
et le retour au tabac ne lui servit de rien. Je me suis étendu sur ces dix
maréchaux de France ; le mérite de quelques-uns m'y a convié, mais plus encore
la nécessité de faire connaître des personnages qu'on verra beaucoup figurer
en plus d'une façon, comme les maréchaux d'Estrées, d'Huxelles, de Tessé, de
Tallard et d'Harcourt. Reprenons maintenant le courant.
