# CHAPITRE XVIII.

1704

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Tracy ; sa catastrophe ; sa mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Reineville retrouvé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Rigoville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et conversion de la comtesse d'Auvergne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère du prince d'Espinoy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Assassinat, extraction, caractère de Vervins ; singularité de sa fin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyage de Fontainebleau par Sceaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Villeroy à la cour, puis à Bruxelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeur de Bavière à Bruxelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeur de Cologne à Lille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Petits exploits de La Feuillade.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Anecdote curieuse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- État brillant de M^me^ la duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nangis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de La Vrillière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maulevrier et sa femme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maulevrier va avec Tessé en Espagne, passe par Toulouse, y voit la princesse des Ursins.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tessé grand d'Espagne en arrivant à Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte de Toulouse chevalier de la Toison d'Or.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du prince de Montauban ; caractère de sa femme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du fils du comte de Grignan ; mot impertinent de sa mère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Coigny.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M. de Duras ; sa fortune et son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comédies, bienséances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ruse d'orgueil de M. de Soubise inutile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Régiment des gardes arraché par ruse au maréchal de Boufflers pour le duc de Guiche, et le maréchal fait capitaine des gardes du corps.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duchesse de Guiche.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tallard gouverneur de la Franche-Comté ; mot salé de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quarante mille livres de pension au fils enfant du prince de Conti.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La triste destinée que le pauvre Tracy acheva en ce temps-ci put servir de
grande leçon aux ambitieux, même qui méritent les faveurs de la fortune.
C'était un gentilhomme de Bretagne, d'esprit et bien fait, parent proche de la
duchesse de Coislin, mais pauvre, qui fut exempt, puis enseigne des gardes du
corps. Il se distingua à la cour et à la guerre par ses divers talents, et les
fit servir les uns aux autres. Il devint un des meilleurs partisans de
l'armée ; ce fut lui qui, étant dehors, sauva l'armée de M. de Luxembourg lors
du combat de Steinkerque, comme je l'ai raconté en son lieu. Sa volonté, sa
valeur, l'exécution parfaite de tout ce dont il était très ordinairement
chargé par les généraux, lui acquirent leur estime puis leur amitié. Il entra
dans toute la confiance de M. de Luxembourg. Son service auprès de Monseigneur
lui en avait valu des bontés très particulières. Une des filles d'honneur de
M^me^ la princesse de Conti le voyait de bon œil, et de meilleur encore la
princesse même. Il fut recueilli et considéré ; il avait lieu d'attendre tout
de la fortune, et à la guerre et à la cour. Malheureusement elle ne le servit
pas aussi rapidement qu'il l'avait attendu. Sa tête s'altéra ; on s'en aperçut ;
on s'en tut jusqu'à ce que des disparates plus fortes firent juger dangereux
de le laisser approcher d'aussi près que le demandait son service d'enseigne
des gardes du corps en quartier. Il était brigadier, on lui donna un régiment.
Ce changement d'état acheva de lui tourner la tête, tant qu'à la fin on lui
fit entendre de ne plus venir à Versailles. Cela combla son malheur. Son mal
redoubla et se tourna bientôt en fureur, qui obligea de le mettre à Charenton,
chez les pères de la Charité, où le roi fit prendre grand soin de lui, et où
il mourut en ce temps-ci, trois ou quatre ans après y avoir été mis. Il
n'était point marié. Ce fut grand dommage, je le connaissais extrêmement, et
je n'ai guère trouvé un plus galant homme. En ce même temps Reineville,
lieutenant des gardes du corps, qu'on a vu (t. II, p. 262) disparaître en
1699, coulé à fond par le jeu, fut reconnu et retrouvé caché et servant pour
sa paye dans les troupes de Bavière. En même temps aussi mourut Rigoville,
lieutenant général, fort vieux et homme d'honneur, de valeur et de mérite, qui
avait longtemps commandé les mousquetaires noirs, sous Jouvelle et Vins. Le
vieux La Rablière mourut aussi à Lille, oui il commandait depuis très
longtemps. Il était lieutenant général, grand-croix de Saint-Louis dès
l'institution, frère de la maréchale de Créqui, Il but du lait à ses repas
toute sa vie, et mangeait bien et de tout jusqu'à quatre-vingt-sept ou huit
ans, et la tête entière. Il avait été très bon officier, mais un assez méchant
homme ; il ne but jamais de vin ; honorable, riche, de l'esprit et sans enfants.
Le maréchal de Boufflers le protégeait fort. Il se piquait de reconnaissance
pour le maréchal de Créqui, et rendit toute sa vie de grands devoirs à la
maréchale de Créqui.

La comtesse d'Auvergne acheva aussi une courte vie par une maladie fort
étrange et assez rare, qui fut une hydropisie de vents. Elle ne laissa point
d'enfants. On a vu en son lieu qui elle était et comment se fit ce mariage. Le
comte d'Auvergne, qui avait obtenu la permission de l'amener à Paris et à la
cour quoique huguenote, désirait fort qu'elle se fît catholique. Un fameux
avocat qui s'appelait Chardon, et qui l'a été de mon père et le mien, avait
été huguenot et sa femme aussi ; ils étaient de ceux qui avaient fait semblant
d'abjurer, mais qui ne faisaient aucun acte de catholiques, qu'on connaissait
parfaitement pour tels, qui même ne s'en cachaient pas, mais que la grande
réputation de Chardon soutenait et le nombre des protecteurs considérables
qu'elle lui avait acquis. Ceux-là mêmes avaient fait tout ce qu'ils avaient pu
pour leur persuader au moins d'écouter ; ils n'en purent venir à bout : le
moment de Dieu n'était pas venu. Il arriva enfin ; ils étaient tous deux
vertueux, exacts à tout, et d'une piété dans leur religion qui aurait fait
honneur à la véritable. Étant un matin dans leur carrosse tous deux arrêtés
auprès de l'Hôtel-Dieu, attendant une réponse que leur laquais fut un très
long temps à rapporter, M^me^ Chardon porta ses yeux vis-à-vis d'elle au hasard
sur le grand portail de Notre-Dame, et peu à peu tomba dans une profonde
rêverie, qui se doit mieux appeler réflexion.

Son mari, qui à la fin s'en aperçut, lui demanda à quoi elle rêvait si fort,
et la poussa même du coude pour l'engager à lui répondre. Elle lui montra ce
qu'elle considérait, et lui dit qu'il y avait bien des siècles avant Luther et
Calvin que toutes ces figures de saints avaient été faites à ce portail, que
cela prouvait qu'on invoquait donc alors les saints ; que l'opposition de leurs
réformateurs à cette opinion si ancienne était une nouveauté ; que cette
nouveauté lui rendait suspects les autres dogmes qu'ils leur enseignaient
contraires à l'antiquité catholique ; que ces réflexions qu'elle n'avait jamais
faites lui donnaient beaucoup d'inquiétude et lui faisaient prendre la
résolution de chercher à s'éclaircir. Chardon trouva qu'elle avait raison, et
dès ce même jour ils se mirent à chercher la vérité, puis à consulter, enfin
à se faire instruire. Cela dura plus d'un an, pendant lequel les parties et
les amis de Chardon se plaignaient qu'il ne travaillait plus, et qu'on ne
pouvait plus le voir ni sa femme. Enfin secrètement instruits et pleinement
persuadés, ils se déclarèrent tous deux, ils firent une abjuration nouvelle,
et tous deux ont passé depuis une longue vie dans la piété et les bonnes
œuvres, surtout dans un zèle ardent de procurer à leurs anciens frères de
religion la même grâce qu'ils avaient reçue. M^me^ Chardon s'instruisit fort
dans la controverse, elle convertit beaucoup de huguenots. Le comte d'Auvergne
l'attira chez sa femme. L'une et l'autre avaient de l'esprit et de la douceur.
La comtesse la vit volontiers, M^me^ Chardon en profita, elle en fit une très
bonne catholique. Tous les Bouillon, outrés de ce mariage, l'avaient reçue
fort froidement ; sa vertu, sa douceur, ses manières à la fin les charma. Elle
devint le lien du père et des enfants, et elle s'acquit le cœur et l'estime
d'eux tous et de tout ce qui la connut particulièrement, dont elle fut
extrêmement regrettée.

Le prince d'Espinoy ne le fut pas tant à beaucoup près. Il mourut de la petite
vérole à Strasbourg, par l'opiniâtreté d'avoir voulu changer de linge trop tôt
et faire ouvrir ses fenêtres. C'était un homme d'assez peu agréable figure,
qui avait beaucoup d'esprit et l'esprit fort orné, avec beaucoup de valeur.
J'avais été élevé comme avec lui, c'est-à-dire à nous voir continuellement
plusieurs que nous étions enfants, puis jeunes gens. Sa mère l'avait gâté et
c'était dommage, car il avait des talents pour tout et beaucoup d'honneur.
Mais je n'ai connu personne plus follement glorieux ni plus continuellement
avantageux. Il abusa donc de tout ce qu'il avait de bon et d'utile, ne ménagea
personne, voulut surpasser chacun en tout, et fut le fléau de sa femme, parce
qu'elle était d'une maison souveraine qui avait un rang qu'il n'avait pas, et
un crédit et une considération à la cour et dans le monde dont il ne voulait
pas qu'on crût qu'il voulût dépendre. Avec ce rang des siens et cette faveur
si déclarée de Monseigneur, elle se conduisit avec lui comme un ange, sans
qu'elle ait jamais pu rendre sa condition plus heureuse avec lui ; aussi se
trouva-t-elle bien délivrée, quoiqu'en gardant toutes les bienséances. Presque
personne de la cour ni des armées ne le plaignit. Il laissa un fils et une
fille, desquels la catastrophe mérita, trente ans après, la compassion de tout
le monde, et combla les malheurs que leur mère avait commencé d'éprouver.

Il arriva en ce mois de septembre un étrange assassinat. Le comte de Grandpré,
chevalier de l'ordre en 1661, frère aîné du maréchal de Joyeuse, chevalier de
l'ordre en 1688, mort sans enfants, avait laissé des enfants de deux lits. Sa
seconde femme était fille et sœur des deux marquis de Vervins, l'un après
l'autre premiers maîtres d'hôtel du roi. Le dernier des deux mourut jeune en
1663. Il était gendre du maréchal Fabert, par conséquent beau-frère du marquis
de Beuvron et de Caylus, père de celui qui a passé en Espagne, du mari de M^me^
de Caylus, nièce à la mode de Bretagne de M^me^ de Maintenon, et de l'abbé de
Caylus que nous venons de voir évêque d'Auxerre. Vervins avait épousé l'aînée
qu'il laissa grosse de Vervins dont il s'agit ici, et qui se remaria depuis en
Flandre au comte de Mérode. Vervins eut force procès avec ses cousins
germains, enfants de la sœur de son père et du comte de Grandpré, dont il fut
étrangement tourmenté presque toute sa vie. Enfin il était sur le point
d'achever de les gagner tous, lorsqu'un de ses cousins germains, qui avait des
prieurés et se faisait appeler l'abbé de Grandpré, le fit attaquer comme il
passait dans son carrosse sur le quai de la Tournelle, devant la communauté de
M^me^ de Miramion. Il fut blessé de plusieurs coups d'épée et son cocher aussi,
qui le voulut défendre. Sur la plainte en justice, l'abbé s'enfuit en pays
étranger d'où il n'est jamais revenu, et bientôt après, sur les preuves, [fut]
condamné à être roué vif. Il y avait longtemps que Vervins était menacé d'un
mauvais coup de sa part.

Vervins se prétendait Comminges, des anciens comtes de ce nom. Son bisaïeul,
père du premier des deux premiers maîtres d'hôtel du roi, était ce Saubole,
gouverneur de la citadelle de Metz, qui est si connu dans la vie du duc
d'Épernon, et dans les Mémoires de ces temps-là, qui avait épousé l'héritière
de Vervins qui était Coucy. Le grand-père de ce Saubole était second fils
d'Aimery, dit de Comminges, seigneur de Puyguilhem, dont le père, nommé aussi
Aimery, était cru sorti des vicomtes de Conserans, mais dont l'union n'était
pas bien prouvée. Pour ces Conserans, leur auteur Roger était marqué comme
étant quatrième fils de Bernard II, comte de Comminges et de Diaz de Muret,
qui fonda les abbayes de Bonnefonds et de Feuillans, et qui fut tué près la
ville de Gaudens en 1150 : voilà pour l'extraction de Vervins. Quant à lui,
c'était un grand homme fort bien fait, d'un visage assez agréable, de
l'esprit, quelque lecture, et fort le vol des femmes ; particulier, extrêmement
paresseux, fort dans la liaison et les parties de M. le Duc, et fort dans le
grand monde. Il quitta le service de bonne heure, fit plusieurs séjours chez
lui en Picardie, toujours reçu avec empressement quand il en revenait. À la
fin, sans dire mot à personne, il se confina dans une terre en Picardie, sans
aucune cause de dégoût ni de déplaisir, sans besoins du côté de ses affaires,
il était riche, arrangé, et ne fut jamais marié ; sans vue de piété, il n'en
eut pas la moindre veine ; sans occasion de santé, qu'il eut toujours parfaite ;
et sans goût d'ouvriers, dont il n'employa aucun ; encore moins entraîné par le
plaisir de la chasse, où il n'alla jamais. Il demeura chez lui plusieurs
années sans aucun commerce avec personne, et ce qui est incompréhensible, sans
bouger de son lit, que le temps de le faire faire. Il y dînait et y soupait
tout seul, y faisait le peu d'affaires qu'il avait, et y recevait le peu de
gens qu'il ne pouvait éconduire, et, depuis qu'il avait les yeux ouverts
jusqu'à ce qu'il les fermât, y travaillait en tapisserie, et lisait
quelquefois un peu, et a persévéré jusqu'à la mort dans cette étrange sorte de
vie, si uniquement singulière que j'ai voulu la rapporter.

Le roi alla à Fontainebleau, où il arriva le 12 septembre, ayant séjourné un
jour à Sceaux ; la cour de Saint-Germain y vint le 23, et y demeura jusqu'au
6 octobre. En y arrivant le roi apprit que les armées alliées avaient toutes
passé le Rhin sur le pont de Philippsbourg, et bientôt après que Landau était
assiégé par le prince Louis de Bade, qui attendait le roi des Romains qui
y arriva le 25 septembre, et que le prince Eugène et le duc de Marlborough
commandaient l'armée d'observation qu'ils portèrent sur la Lauter. Marsin
demeura avec la sienne sous Haguenau. Le maréchal de Villeroy et son fils s'en
allèrent de leurs personnes en Flandre, passant à Fontainebleau, où ils
demeurèrent quelques jours. Ils allèrent après trouver l'électeur de Bavière
à Bruxelles, et chemin faisant virent l'électeur de Cologne à Lille, où il
avait établi sa demeure, en même temps que son frère était allé à Bruxelles
après avoir [passé] ensemble quelques jours.

Pendant tous ces malheurs, Villars était venu à bout d'achever à peu près de
dissiper les fanatiques ; cinq ou six de leurs chefs, les autres tués ou
accommodés et sortis du pays, obtinrent de se retirer à Genève ; on comptait
qu'il ne restait qu'une centaine de ces gens-là dans les hautes Cévennes, et
qu'il n'était plus besoin de laisser de troupes en Languedoc. Peu de jours
après, le roi reçut la nouvelle de la prise d'Ivrée, après un siège assez
court, et qui ne coûta guère que deux cents hommes et quatre cents blessés. M.
de Vendôme eut avec la place onze bataillons prisonniers de guerre.

La Feuillade n'épargnait pas les courriers pour annoncer ses conquêtes dans
les vallées des Alpes : tantôt un petit fort pris, défendu par des milices,
tantôt quelque peu de troupes réglées forcées derrière un retranchement qui
gardait quelque passage. Tout cela était célébré, comme si c'eût été quelque
chose. Chamillart, ravi, en recevait les compliments, et savait faire valoir
ces merveilles au roi et à M^me^ de Maintenon.

Il se présente ici une anecdote très saga à taire, très curieuse à écrire
à qui a vu les choses d'aussi près que j'ai fait ; ce qui me détermine au
second parti, c'est que le fait en gros n'a pas été ignoré, et que les trônes
de tous les siècles et de toutes les nations fourmillent d'aventures
pareilles. Faut-il donc le dire ? nous avions une princesse charmante, qui, par
ses grâces, ses soins et des façons uniques en elle, s'était emparée du cœur
et des volontés du roi, de M^me^ de Maintenon et de Mgr le duc de Bourgogne. Le
mécontentement extrême, trop justement conçu contre le duc de Savoie, son
père, n'avait pas apporté la plus petite altération à leur tendresse pour
elle. Le roi, qui ne lui cachait rien, qui travaillait avec les ministres en
sa présence toutes les fois qu'elle y voulait entrer et demeurer, eut toujours
l'attention pour elle de ne lui ouvrir jamais la bouche de tout rien de ce qui
pouvait regarder le duc son père, ou avoir trait à lui. En particulier, elle
sautait au cou du roi à toute heure, se mettait sur ses genoux, le tourmentait
de toutes sortes de badinages, visitait ses papiers, ouvrait et lisait ses
lettres en sa présence, quelquefois malgré lui, et en usait de même avec M^me^
de Maintenon. Dans cette extrême liberté, jamais rien ne lui échappa : contre
personne ; gracieuse à tous et parant même les coups, toutes les fois qu'elle
le pouvait, attentive aux domestiques intérieurs du roi, n'en dédaignant pas
les moindres ; bonne aux siens et vivant avec ses dames comme une amie, et en
toute liberté, vieilles et jeunes ; elle était l'âme de la cour, elle en était
adorée ; tous, grands et petits, s'empressaient de lui plaire ; tout manquait
à chacun en son absence, tout était rempli en sa présence ; son extrême faveur
la faisait infiniment compter, et ses manières lui attachaient tous les
cœurs. Dans cette situation brillante le sien ne fut pas insensible.

Nangis, que nous voyons aujourd'hui un fort plat maréchal de France, était
alors la fleur des pois ; un visage gracieux sans rien de rare, bien fait sans
rien de merveilleux, élevé dans l'intrigue et dans la galanterie par la
maréchale de Rochefort, sa grand'mère, et M^me^ de Blansac, sa mère, qui
y étaient des maîtresses passées. Produit tout jeune par elles dans le grand
monde, dont elles étaient une espèce de centre, il n'avait d'esprit que celui
de plaire aux dames, de parler leur langage et de s'assurer les plus
désirables par une discrétion qui n'était pas de son âge et qui n'était plus
de son siècle. Personne que lui n'était alors plus à la mode ; il avait eu un
régiment tout enfant ; il avait montré de la volonté, de l'application, et une
valeur brillante à la guerre, que les dames avaient fort relevée et qui
suffisait à son âge ; il était fort de la cour de Mgr le duc de Bourgogne, et
à peu près de son âge, et il en était fort bien traité. Ce prince,
passionnément amoureux de son épouse, n'était pas fait comme Nangis ; mais la
princesse répondait si parfaitement à ses empressements qu'il est mort sans
soupçonner jamais qu'elle eût des regards pour un autre que pour lui. Il en
tomba pourtant sur Nangis, et bientôt ils redoublèrent. Nangis n'en fut pas
ingrat, mais il craignit la foudre, et son cœur était pris.

M^me^ de La Vrillière qui, sans beauté, était jolie comme les amours et en avait
toutes les grâces, en avait fait la conquête. Elle était fille de M^me^ de
Mailly, dame d'atours de M^me^ la duchesse de Bourgogne ; elle était de tout dans
sa cour ; la jalousie l'éclaira bientôt. Bien loin de céder à la princesse,
elle se piqua d'honneur de conserver sa conquête, de la lui disputer, de
l'emporter. Cette lutte mit Nangis dans d'étranges embarras : il craignait les
furies de sa maîtresse qui se montrait à lui plus capable d'éclater qu'elle ne
l'était en effet. Outre son amour pour elle, il craignait tout d'un
emportement et voyait déjà sa fortune perdue. D'autre part, sa réserve ne le
perdait pas moins auprès d'une princesse qui pouvait tant, qui pourrait tout
un jour et qui n'était pas pour céder, non pas même pour souffrir une rivale.
Cette perplexité, à qui était au fait, donnait des scènes continuelles. Je ne
bougeais alors de chez M^me^ de Blansac à Paris, et de chez la maréchale de
Rochefort à Versailles ; j'étais ami intime de plusieurs dames du palais qui
voyaient tout et ne me cachaient rien ; j'étais avec la duchesse de Villeroy
sur un pied solide de confiance, et avec la maréchale, tel, qu'ayant toujours
été mal ensemble, je les raccommodai si bien que jusqu'à leur mort elles ont
vécu ensemble dans la plus tendre intimité ; la duchesse de Villeroy savait
tout par M^me^ d'O, et par la maréchale de Cœuvres qui était raffolée d'elle,
et qui étaient les confidentes et quelque chose de plus ; la duchesse de
Lorges, ma belle-sœur, ne l'était guère moins et tous les soirs me contait
tout ce qu'elle avait vu et appris dans la journée ; j'étais donc instruit
exactement et pleinement d'une journée à l'autre. Outre que rien ne me
divertissait davantage, les suites pouvaient être grandes, et il était
important pour l'ambition d'être bien informé. Enfin toute la cour assidue et
éclairée s'aperçut de ce qui avait été caché d'abord avec tant de soin. Mais,
soit crainte, soit amour de cette princesse qu'on adorait, cette même cour se
tut, vit tout, se parla entre elle et garda le secret qui ne lui était pas
même confié. Ce manège, qui ne fut pas sans aigreur de la part de M^me^ de La
Vrillière pour la princesse, et quelquefois insolemment placé, ni sans une
souffrance et un éloignement doucement marqué de la princesse pour elle, fit
longtemps un spectacle fort singulier.

Soit que Nangis, trop fidèle à son premier amour eût besoin de quelques grains
de jalousie, soit que la chose se fît naturellement, il arriva qu'il trouva un
concurrent. Maulevrier, fils d'un frère de Colbert, mort de douleur de n'être
pas maréchal de France à la promotion où le maréchal de Villeroy le fut, avait
épousé une fille du maréchal de Tessé. Maulevrier n'avait point un visage
agréable, sa figure était d'ailleurs très commune. Il n'était point sur le
pied de la galanterie. Il avait de l'esprit, et un esprit fertile en intrigues
sourdes, une ambition démesurée, et rien qui la pût retenir, laquelle allait
jusqu'à la folie. Sa femme était jolie, avec fort peu d'esprit, tracassière,
et, sous un extérieur de vierge, méchante au dernier point. Peu à peu elle fut
admise, comme fille de Tessé, à monter dans les carrosses, à manger, à aller
à Marly, à être de tout chez M^me^ la duchesse de Bourgogne, qui se piquait de
reconnaissance pour Tessé qui avait négocié la paix de Savoie et son mariage,
dont le roi lui savait fort bon gré. Maulevrier écuma des premiers ce qui se
passait à l'égard de Nangis ; il se fit donner des privances chez M^me^ la
duchesse de Bourgogne par son beau-père ; il s'y rendit assidu ; enfin, excité
par l'exemple, il osa soupirer. Lassé de n'être point entendu, il hasarda
d'écrire ; on prétendit que M^me^ Cantin, amie intime de Tessé, trompée par le
gendre, crut recevoir de sa main des billets du beau-père, et que, les
regardant comme sans conséquence, elle les rendait. Maulevrier, sous le nom de
son beau-père, recevait, crut-on, la réponse aux billets par la même main qui
les avait remis. Je n'ajouterai pas ce qu'on crut au delà. Quoi qu'il en soit,
on s'aperçut de celui-ci comme de l'autre, et on s'en aperçut avec le même
silence. Sous prétexte d'amitié pour M^me^ de Maulevrier, la princesse alla plus
d'une fois pleurer avec elle, et chez elle, dans des voyages de Marly, le
prochain départ de son mari et les premiers jours de son absence, et
quelquefois M^me^ de Maintenon avec elle. La cour riait : si les larmes étaient
pour lui ou pour Nangis, cela était douteux ; mais Nangis toutefois, réveillé
par cette concurrence, jeta M^me^ de La Vrillière dans d'étranges douleurs et
dans une humeur dont elle ne fut point maîtresse.

Ce tocsin se fit entendre à Maulevrier. De quoi ne s'avise pas un homme que
l'amour ou l'ambition possède à l'excès ! Il fit le malade de la poitrine, se
mit au lait, fit semblant d'avoir perdu la voix, et sut être assez maître de
soi pour qu'il ne lui échappât pas un mot à voix intelligible pendant plus
d'un an, et par là ne fit point la campagne, et demeura à la cour. Il fut
assez fou pour conter ce projet et bien d'autres au duc de Lorges, son ami,
par qui dans le temps même je le sus. Le fait était que, se mettant ainsi dans
la nécessité de ne parler jamais à personne qu'à l'oreille, il se donnait la
liberté de parler de même à M^me^ la duchesse de Bourgogne devant toute la cour,
sans indécence et sans soupçon que ce fait en secret. De cette sorte, il lui
disait tout ce qu'il voulait tous les jours, et il prenait son temps de
manière qu'il n'était point entendu, et que parmi des choses communes dont les
réponses se faisaient tout haut, il en mêlait d'autres dont les réponses
courtes se ménageaient de façon qu'elles ne pouvaient être entendues que de
lui. Il avait tellement accoutumé le monde à ce manège, qu'on n'y prenait plus
garde, sinon de le plaindre d'un si fâcheux état ; mais il arrivait pourtant,
que ce qui approchait le plus M^me^ la duchesse de Bourgogne en savait assez
pour ne s'empresser pas autour d'elle quand Maulevrier s'en approchait pour
lui parler. Ce même manège dura plus d'un an, souvent en reproches, mais les
reproches réussissent rarement en amour ; la mauvaise humeur de M^me^ de La
Vrillière le tourmentait ; il croyait Nangis heureux, et il voulait qu'il ne le
fût pas. Enfin, la jalousie et la rage le transportèrent au point de hasarder
une extrémité de folie.

Il alla à la tribune sur la fin de la messe de M^me^ la duchesse de Bourgogne.
En sortant il lui donna la main et prit un jour qu'il savait que Dangeau,
chevalier d'honneur, était absent. Les écuyers, soumis au premier écuyer son
beau-père, s'étaient accoutumés à lui céder cet honneur à cause de sa voix
éteinte, pour le laisser parler en chemin, et se retiraient par respect pour
ne pas entendre. Les dames suivaient toujours de loin, tellement qu'en pleins
appartements et au milieu de tout le monde, il avait, depuis la chapelle
jusqu'à l'appartement de M^me^ la duchesse de Bourgogne, la commodité du
tête-à-tête, qu'il s'était donné plusieurs fois. Ce jour-là il chanta pouille
sur Nangis à la princesse, l'appela par toutes sortes de noms, la menaça de
tout faire savoir au roi, à M^me^ de Maintenon, au prince son mari, lui serra
les doigts à les lui écraser, en furieux, et la conduisit de la sorte jusque
chez elle. En arrivant, tremblante et prête à s'évanouir, elle entra tout de
suite dans sa garde-robe, et y appela M^me^ de Nogaret, qu'elle appelait sa
petite bonne, et à qui elle allait volontiers au conseil, quand elle ne savait
plus où elle en était. Là elle lui raconta ce qui venait de lui arriver, et
lui dit qu'elle ne savait comment elle n'était pas rentrée sous les parquets,
comment elle n'en était pas morte, comment elle avait pu arriver jusque chez
elle. Jamais elle ne fut si éperdue. Le même jour M^me^ de Nogaret le conta
à M^me^ de Saint-Simon et à moi, dans le dernier secret et la dernière
confiance. Elle conseilla à la princesse de filer doux avec un fou si
dangereux et si fort hors de tout sens et de toute mesure, et toutefois
d'éviter sur toute chose de se commettre avec lui. Le pis fut qu'au partir de
là, il menaça, dit force choses sur Nangis, comme un homme qui en était
vivement offensé, qui était résolu d'en tirer raison et de l'attaquer partout.
Quoiqu'il n'en dît pas la cause, elle était claire, On peut juger de la
frayeur qu'en conçut la princesse, de la peur et des propos de M^me^ de La
Vrillière et de ce que devint Nangis. Il était brave de reste pour n'en
craindre personne, et prêter le collet à quiconque, mais le prêter sur pareil
sujet, il en pâmait d'effroi. Il voyait sa fortune et des suites affreuses
entre les mains d'un fou furieux. Il prit le parti de l'éviter avec le plus
grand soin qu'il put, de paraître peu, et de se taire.

M^me^ la duchesse de Bourgogne vivait dans des mesures et des transes mortelles,
et cela dura plus de six semaines de la sorte, sans que pourtant elle en ait
eu autre chose que l'extrême peur. Je n'ai point su ce qui arriva, ni qui
avertit Tessé, mais il le fut et fit un trait d'habile homme. Il persuada son
gendre de le suivre en Espagne, où il lui fit voir les cieux ouverts pour lui.
Il parla à Fagon, qui du fond de sa chambre et du cabinet du roi voyait tout
et savait tout. C'était un homme d'infiniment d'esprit, et avec cela un bon et
honnête homme. Il entendit à demi-mot, et fut d'avis qu'après tous les remèdes
que Maulevrier avait tentés pour son extinction de voix et sa poitrine, il n'y
avait plus pour lui que l'air des pays chauds ; que l'hiver où on allait entrer
le tuerait infailliblement en France et lui serait salutaire dans un pays où
cette saison est une des plus belles et des plus tempérées de l'année ; ce fut
donc sur le pied de remède et comme l'on va aux eaux, que Maulevrier alla en
Espagne. Cela fut donné ainsi à toute la cour et au roi, à qui Fagon persuada
ce qu'il voulut par des raisonnements de médecine, où il ne craignit point de
contradicteur entre le roi et lui, et à lime de Maintenon tout de même, qui
l'un et l'autre le prirent pour bon et ne se doutèrent de rien. Sitôt que la
parole en fut lâchée, Tessé n'eut rien de plus pressé que de tirer son gendre
de la cour et du royaume, et pour mettre fin à ses folies et aux frayeurs
mortelles qu'elles causaient, et pour couper court à la surprise et aux
réflexions sur un si long voyage d'un homme en l'état auquel Maulevrier
passait pour être.

Tessé prit donc congé les premiers jours d'octobre, et partit avec son gendre
de Fontainebleau pour l'Espagne. Mais il était trop avisé pour y aller tout
droit. Il y voulait une fortune, il la savait pour ce pays-là entre les mains
de la princesse des Ursins, il en savait trop de notre cour pour ignorer que
M^me^ de Maintenon demeurait sourdement sa protectrice ; il ne crut donc pas lui
déplaire de lui représenter qu'allant en Espagne pour servir, il ne le pouvait
faire utilement qu'avec les bonnes grâces du roi et de la reine d'Espagne ;
qu'il se gardait bien de pénétrer dans tout ce qui s'était passé sur la
princesse des Ursins, mais qu'il ne pouvait ignorer avec tout le monde jusqu'à
quel point elle tenait au cœur de Leurs Majestés Catholiques ; qu'une visite
de sa part à M^me^ des Ursins ne pouvait influer sur rien, mais que cette
attention, qui plairait infiniment au roi et à la reine d'Espagne, ferait
peut-être tout le succès de son voyage en lui conciliant Leurs Majestés
Catholiques, et lui aplanirait tout pour le service des deux rois. Avec ce
raisonnement il supplia M^me^ de Maintenon de lui obtenir la liberté de passer
par Toulouse, uniquement dans la vue de se mettre en état de pouvoir bien
répondre à ce qu'on attendait de lui au pays où le roi l'envoyait. M^me^ de
Maintenon goûta fort une proposition qui lui donnait le moyen de charger Tessé
de lettres et de choses qui, sans le mettre dans le secret, lui étaient utiles
à mander commodément et à la princesse des Ursins d'apprendre.

Le roi, qui alors était un peu calmé sur M^me^ des Ursins ; entra dans les
raisons du maréchal de Tessé, que M^me^ de Maintenon sut doucement appuyer, et
lui permit de passer à Toulouse. Tessé y demeura trois jours ; il n'y perdit
pas son temps. Ce premier rayon de retour de considération lui donna une
grande joie et lui rendit Tessé infiniment agréable. Il se livra à elle pour
tout ce qu'elle pourrait souhaiter pour les deux cours. Il partit de Toulouse
chargé de ses lettres et de ses ordres pour Madrid, où en arrivant,
c'est-à-dire le lendemain qu'il eut fait la première révérence au roi et à la
reine, il fut fait grand d'Espagne de la première classe. Il dépêcha un
courrier au roi pour lui demander la permission d'accepter cette grande grâce,
qui la lui accorda aussitôt. Tel fut le lien qui les unit, M^me^ des Ursins et
lui, intimement pour tout le reste de leur vie. En même temps le roi d'Espagne
envoya au comte de Toulouse une Toison d'or de diamants admirable, et le
collier de cet ordre qu'il reçut, à son retour à Versailles, des mains de M.
le duc de Berry, dans la chambre de ce prince, et son portrait avec des
diamants au maréchal de Cœuvres.

Un frère de M. de Guéméné mourut en ce temps-ci. Il se faisait appeler le
prince de Montauban. C'était un homme obscur et débauché que personne ne
voyait jamais, et qui pour vivre avait épousé la veuve de Rannes, tué
lieutenant général et mestre de camp général des dragons, laquelle était
Bautru, sœur du chevalier de Nogent, et de Nogent, tué au passage du Rhin,
beau-frère de M. de Lauzun. On a vu (t. Ier,
p. 157) comment Monsieur escroqua au roi un tabouret pour elle. C'était une
bossue, tout de travers, fort laide, pleine de blanc, de rouge et de filets
bleus pour marquer les veines, de mouches, de parures et d'affiquets, quoique
déjà vieille, qu'elle a conservés jusqu'à plus de quatre-vingts ans qu'elle
est morte. Rien de si effronté, de si débordé, de si avare, de si étrangement
méchant que cette espèce de monstre, avec beaucoup d'esprit et du plus
mauvais, et toutefois de l'agrément quand elle voulait plaire. Elle était
toujours à Saint-Cloud et au Palais-Royal quand Monsieur y était, à qui on
reprochait de l'y souffrir, quoique sa cour ne fût pas délicate sur la vertu.
Elle n'approchait point de la cour, et personne de quelque sorte de maintien
ne lui voulait parler quand rarement on la rencontrait. Elle passait sa vie au
gros jeu et en débauches, qui lui coûtaient beaucoup d'argent. À la fin
Monsieur fit tant que, sous prétexte de jeu, il obtint un voyage de Marly. Les
Rohan, c'est-à-dire alors M^me^ de Soubise, l'y voyant parvenue, la soutint de
son crédit ; elle joua, fit cent bassesses à tout ce qui la pouvait aider,
s'ancra à force d'esprit, d'art et de hardiesse. Le jeu l'appuya beaucoup. Son
jargon à Marly amusa M^me^ la duchesse de Bourgogne ; la princesse d'Harcourt la
protégea chez M^me^ de Maintenon, qu'elle vit quelquefois. Le roi la faisait
causer quelquefois aussi à table ; en un mot, elle fut de tous les Marlys et,
bien que l'horreur de tout le monde, il n'y en eut plus que pour elle, en
continuant la licence de sa vie, ne la cachant pas, et sans se donner la peine
du mérite des repenties. Elle survécut le roi, tira gros de M. le duc
d'Orléans, quoiqu'il la méprisât parfaitement, et mourut tout comme elle avait
vécu. Elle avait un fils de son premier mari qui servait et qu'elle traitait
fort mal, et une fille du second qu'elle avait faite religieuse.

Je perdis un ami avec qui j'avais été élevé, qui était un très galant homme,
et qui promettait fort : c'était le fils unique du comte de Grignan et de cette
M^me^ de Grignan si adorée dans les lettres de M^me^ de Sévigné, sa mère, dont
cette éternelle répétition est tout le défaut. Le comte de Grignan, chevalier
de l'ordre en 1688, s'était ruiné à commander en Provence, dont il était seul
lieutenant général. Ils marièrent donc leur fils à la fille d'un fermier
général fort riche. M^me^ de Grignan, en la présentant au monde, en faisait ses
excuses ; et avec ses minauderies en radoucissant ses petits yeux, disait qu'il
fallait bien de temps en temps du fumier sur les meilleures terres. Elle se
savait un gré infini de ce bon mot, qu'avec raison chacun trouva impertinent,
quand on a fait un mariage, et le dire entre bas et haut devant sa
belle-fille. Saint-Amant, son père, qui se prêtait à tout pour leurs dettes,
l'apprit enfin, et s'en trouva si offensé qu'il ferma le robinet. Sa pauvre
fille n'en fut pas mieux traitée ; mais cela ne dura pas longtemps. Son mari,
qui s'était fort distingué à la bataille d'Hochstedt, mourut, au commencement
d'octobre, à Thionville ; on dit que ce fut de la petite vérole. Il avait un
régiment, était brigadier et sur le point d'avancer. Sa veuve, qui n'eut point
d'enfants, était une sainte, mais la plus triste et la plus silencieuse que je
vis jamais. Elle s'enferma dans sa maison, où elle passa le reste de sa vie,
peut-être une vingtaine d'années, sans en sortir que pour aller à l'église et
sans voir qui que ce fût.

Coigny, dont j'ai assez parlé pour n'avoir plus rien à en dire, avait passé le
Rhin avec son corps destiné sur la Moselle, lorsque le maréchal de Villeroy le
passa après le malheur d'Hochstedt, et nos armées prêtes à rentrer en Alsace.
Il fut renvoyé avec son corps sur la Moselle. Il n'avait pu se consoler de
n'avoir pas compris l'énigme de Chamillart, et d'avoir, sans le savoir, refusé
le bâton en refusant d'aller en Bavière. Marsin l'avait eu en sa place. Depuis
l'hiver que Chamillart lui avait achevé de dévoiler un mystère que le bâton de
Marsin, déclaré à son arrivée en Bavière, lui avait suffisamment révélé, il ne
fit plus que tomber. Le chemin où il était, et l'espérance d'y revenir ne le
put soutenir contre l'amertume de sa douleur. Il avait déjà de l'âge. Il
mourut sur la Moselle au commencement d'octobre, à la tête de ce petit corps
qu'il y commandait. Son fils fut plus heureux, et son petit-fils aussi, à qui
on voit maintenant une si brillante fortune.

Précisément en même temps mourut aussi M. le maréchal de Duras, doyen des
maréchaux de France, et frère aîné de huit ans de mon beau-père : c'était un
grand homme maigre, d'un visage majestueux et d'une taille parfaite, le maître
de tous en sa jeunesse et longtemps depuis dans tous les exercices, galant et
fort bien avec les dames ; de l'esprit beaucoup et un esprit libre et à traits
perçants dont il ne se refusa jamais aucun ; vif, mais poli, et avec
considération, choix et dignité, magnifique en table et en équipages ; beaucoup
de hauteur sans aucune bassesse, même sans complaisance ; toujours en garde
contre les favoris et les ministres, toujours tirant sur eux, et toujours les
faisant compter avec lui. Avec ces qualités, je n'ai jamais compris comment il
a pu faire une si grande fortune. Jusqu'aux princes du sang et aux filles du
roi, il ne contraignait aucun de ses dits ; et le roi même, en parlant à lui,
en éprouva plus d'une fois et devant tout le monde, puis riait et regardait la
compagnie, qui baissait les yeux. Le roi, parlant un jour des majors, du
détail desquels il s'était entêté alors, M. de Duras qui n'aimait point celui
des gardes du corps, et qui entendit que le roi ne désapprouvait pas qu'ils se
fissent haïr : « Par …, dit-il au roi derrière lequel il avait le bâton, et
traînant Brissac par le bras pour le montrer au roi, si le mérite d'un major
est d'être haï, voici bien le meilleur de France, car c'est celui qui l'est le
plus. » Le roi se mit à rire et Brissac confondu. Une autre fois le roi
parlait du P. de La Chaise. « Il sera damné, dit M. de Duras, à tous les mille
diables, mais je le comprends d'un moine dans la contrainte, la soumission, la
pauvreté, qui se tire de tout cela pour être dans l'abondance, régner dans son
ordre, se mêler de tout et avoir le clergé, la cour et tout le monde à ses
pieds ; mais ce qui m'étonne, c'est qu'il puisse, lui, trouver un confesseur,
car celui-là se damne bien sûrement avec lui, et pour cela n'en a pas un
morceau de plus, ni un grain de liberté, ni de considération dans son couvent.
Il faut être fou pour se damner à si bon marché. » Il n'aimait point les
jésuites, il lui était resté un levain contre eux du commerce qu'il avait eu
avec des prêtres attachés au Port-Royal lors de sa conversion, et qu'il avait
conservé toute la vie avec eux.

Il avait suivi M. le Prince auquel il s'était attaché plutôt par complaisance
pour ses oncles de Bouillon et de Turenne. Il était le meilleur officier de
cavalerie qu'eût eu le roi, et le plus brillant pour mener une aile et un gros
corps séparé. À la tête d'une armée, il n'eut ni les mêmes occasions ni la
même application : il mena pourtant très bien le siège de Philippsbourg, et le
reste de cette courte campagne où le roi lui avait confié les premières armes
de Monseigneur. Mal d'origine avec Louvois à cause de M. de Turenne, et
dégoûté des incendies du Palatinat, et des ordres divers qu'il reçut sur le
secours de Mayence, se trouvant dans la plus haute fortune, il envoya tout
promener, et n'a pas servi depuis. Il avait fort brillé en chef à la guerre de
Hollande et aux deux conquêtes de la Franche-Comté, dont il eut le
gouvernement à la dernière. Le roi lui avait donné fort jeune un brevet de duc
pour faciliter son mariage avec M^lle^ de Ventadour, qui fut longtemps heureux ;
un démon domestique les brouilla. Ils trouvèrent à Besançon M^lle^ de
Beaufremont, tante paternelle de ceux-ci, laide, gueuse, joueuse, mais qui
avait beaucoup d'esprit, et qui sut leur plaire assez pour la prendre avec eux
et la mener à Paris, où ils l'ont gardée bien des années. L'enfer n'était pas
plus méchant ni plus noir que cette créature : elle s'était introduite dans la
maison par M^me^ de Duras, elle s'empara du cœur du maréchal, fit entre eux des
horreurs qui causèrent des éclats, et qui confinèrent la maréchale à la
campagne, dont elle n'est jamais revenue que pour de courts voyages de fort
loin à loin, et où elle aimait mieux sa solitude que la vie où elle était
réduite à l'hôtel de Duras. M^lle^ de Beaufremont y en fit tant dans la suite
que le maréchal la congédia, mais pour se livrer à une autre gouvernante qui
ne valait pas mieux, et qui, avec de l'esprit, de l'audace, une effronterie
sans pareille, des propos de garnison où pourtant elle n'avait jamais été, et
le jeu de même, le gouverna de façon qu'il ne pouvait s'en passer, qu'elle le
suivait exactement partout à Versailles et à Paris, domina son domestique, ses
enfants, ses affaires, en tira tant et plus, et jusqu'à son déjeuner le matin,
l'envoyait chercher chez lui.

C'était une commère au-dessus des scandales, et qui riait de celui-là comme
n'y pouvant avoir matière. Cela dura jusqu'à la mort du maréchal, que le curé
de Saint-Paul se crut obligé en conscience de la chasser de l'hôtel de Duras
avec éclat par sa résistance, quoi que pût faire la maréchale arrivée sur
cette extrémité, pour sauver cet affront. Depuis que le maréchal était devenu
doyen des maréchaux de France, on n'appelait plus sa dame que la connétable ;
elle en riait et le trouvait fort bon. Cette dangereuse et impudente créature
était fille de Besmaux, gouverneur de la Bastille, et femme de Saumery,
sous-gouverneur des enfants de France, dont elle eut beaucoup d'enfants, et
qui, avec toute son arrogance, était petit comme une fourmi devant elle, et
lui laissait faire et dire tout ce que bon lui semblait. Il reviendra en son
particulier sur la scène. Sa femme était une grande créature, sèche, qui n'eut
jamais de beauté ni d'agréments, et qui vit encore à plus de quatre-vingt-dix
ans.

M. de Duras, n'allant plus à la guerre, avait presque toujours le bâton pour
les autres capitaines des gardes qui servaient. Il n'aima jamais rien que
son frère, et assez M^me^ de Saint-Simon, avec quoi j'avais trouvé grâce devant
lui, en sorte que j'en ai toujours reçu toutes sortes de prévenances et de
marques d'amitié. De ses enfants il n'en faisait aucun compte ; rien ne
l'affecta jamais ni ne prit un moment sur sa liberté d'esprit et sur sa gaieté
naturelle. Il le dit un jour au roi, et il ajouta qu'il le défiait avec toute
sa puissance de lui donner jamais de chagrin qui durât plus d'un quart
d'heure. Sa propreté était extrême et poussée même fort loin. À quatre-vingts
ans il dressait encore des chevaux que personne n'avait montés. C'était aussi
le plus bel homme de cheval et le meilleur qui fût en France. Lorsque les
enfants de France commencèrent à apprendre sérieusement à y monter, le roi
pria M. de Duras de vouloir bien les voir monter et présider à leur manège. Il
y fut quelque temps, et à la grande écurie et à des promenades avec eux, puis
dit au roi qu'il n'irait plus, que c'était peine perdue, que ses petits-fils
n'auraient jamais ni grâce ni adresse à cheval, qu'il pouvait s'en détacher,
quoi que les écuyers lui pussent dire dans la suite, et qu'ils ne seraient
jamais à cheval que des paires de pincettes. Il tint parole et eux aussi. On
a vu en son lieu ce qu'il décocha au maréchal de Villeroy lorsqu'il passa de
Flandre en Italie. On ne finirait pas à rapporter ses traits. Aussi les gens
importants le ménageaient et le craignaient plus qu'ils ne l'aimaient. Le roi
se plaisait avec lui, et il s'était fait à en tout entendre, et si M. de Duras
eût voulu, il en aurait tiré beaucoup de grâces. Il fut attaqué de
l'hydropisie dont il mourut, ayant le bâton. Il disputa quelque temps, enfin
il fallut céder, et lui-même comprit très bien qu'il n'en reviendrait pas. Il
prit congé du roi dans son cabinet, qui le combla d'amitiés, et qui
s'attendrit jusqu'aux larmes. Il lui demanda ce qu'il pouvait faire pour lui.
Il ne demanda rien et n'eut rien aussi, et il est certain qu'il ne tint qu'à
lui d'avoir sa charge ou son gouvernement pour son fils. Il ne s'en soucia
pas.

Quelque temps après, le roi alla à Fontainebleau ; il s'y fâcha de ce que les
dames négligeaient de s'habiller pour la comédie et se passaient d'y aller ou
s'y mettaient à l'écart pour n'être pas obligées à s'habiller. Quatre mots
qu'il en dit, et le compte qu'il se fit rendre de l'exécution de ses ordres,
y rendit toutes les femmes de la cour très assidues en grand habit. Là-dessus
il nous vint des nouvelles de l'extrémité de M. de Duras. On ne vivait pas
alors comme on fait aujourd'hui. L'assiduité dont le roi ne dispensait
personne de ce qui était ordinairement à la cour n'avait pas permis à M^me^s de
Saint-Simon et de Lauzun de s'absenter de Fontainebleau ; mais sur ces
nouvelles, elles furent dire à M^me^ la duchesse de Bourgogne qu'elles s'en
iraient le lendemain, et que pour la comédie elles la suppliaient de les en
dispenser ce soir-là. La princesse trouva qu'elles avaient raison, mais que le
roi ne l'entendrait pas. Tellement qu'elles capitulèrent de s'habiller, de
venir à la comédie en même temps qu'elle ou un moment après, qu'elles en
sortiraient aussitôt sous prétexte de n'y avoir plus trouvé place, et que la
princesse le dirait au roi. Je marque cette très légère bagatelle, pour
montrer combien le roi ne comptait que lui et voulait être obéi, et que ce qui
n'aurait pas été pardonné aux nièces de M. de Duras en l'état où il était,
partout ailleurs qu'ai la cour, y était un devoir qui eut besoin d'adresse et
de protection, pour ne se pas faire une affaire sérieuse en préférant la
bienséance.

M. de Duras mourut en bon chrétien et avec une grande fermeté. La parenté, les
amis, beaucoup d'autres et la connétablie accompagnèrent son corps
à Saint-Paul. M. de Soubise alerte surtout, et dont la belle-fille était fille
unique du duc de Ventadour, frère de la maréchale de Duras, lequel n'y était
pas, envoya proposer à la famille de mener le deuil. Celui qui le mène est en
manteau et précède toute la parenté. Je leur fis remarquer que ce n'était que
pour cela que M. de Soubise s'y offrait, et dire après qu'il avait précédé la
famille, et ne point parler qu'il eût mené le deuil. On se moqua de moi, mais
je tins ferme, et leur déclarai que si l'offre était acceptée, je me
retirerais et ne paraîtrais à rien. Cela les arrêta. M. de Soubise fut
remercié, et ce qui montra la corde, il ne vint point à l'enterrement ni son
fils, et il fut fort piqué.

La longueur de la maladie de M. de Duras avait donné le temps aux machines. Le
duc de Guiche, revenu fort mal de l'armée du maréchal de Villeroy, se portait
mieux et il était à Fontainebleau, depuis longtemps mal avec le roi par sa
conduite, et ayant reçu plusieurs dégoûts. Malgré cela les Noailles se mirent
dans la tête de lui faire tomber le régiment des gardes qu'avait son
beau-frère le maréchal de Boufflers qui était aussi à Fontainebleau, et de le
faire capitaine des gardes du corps. Quelque belle que fût cette dernière
charge, celle de colonel était sans comparaison. Il n'y avait donc pas moyen
de faire entrer Boufflers dans cette affaire. Il vivait intimement avec le duc
et la duchesse de Guiche sa belle-sœur, et avec tous les Noailles ; ils
étaient lors au comble de la faveur, et le maréchal n'avait garde de se défier
d'eux. Le mariage du duc de Noailles qui avait environné M^me^ de Maintenon des
siens, en avait plus approché sa sœur aînée la duchesse de Guiche que pas
une.

Son âge fort supérieur à celui de ses sœurs y contribuait. Quoiqu'elle eût
quitté le rouge, sa figure était encore charmante. Elle avait infiniment
d'esprit, du souple, du complaisant, de l'amusant, du plaisant, du bouffon
même ; mais tout cela sans se prodiguer, du sérieux, du solide ; raffolée de M.
de Cambrai, de M^me^ Guyon, de leur doctrine et de tout le petit troupeau, et
dévote comme un ange. Séparée d'eux par autorité, et fidèle à l'obéissance,
tout cela était devenu des degrés de mérite auprès de M^me^ de Maintenon,
supérieurs à celui qu'elle tirait de l'alliance de son frère. Sa retraite la
faisait rechercher ; elle n'accordait pas toujours d'aller aux voyages de
Marly, et M^me^ de Maintenon croyait recevoir une faveur toutes les fois qu'elle
venait chez elle. Il pouvait y avoir du vrai, mais ce vrai n'était pas sans
art. Sa dévotion, montée sur le ton de ce petit troupeau à part, qui avait ses
lois et ses règles particulières, était, comme la leur, compatible avec la
plus haute et la plus vive ambition et avec tous les moyens de la satisfaire.
Quoique son mari n'eût rien d'aimable, même pour elle, elle en fut folle
d'amour toute sa vie. Pour lui plaire, et pour se plaire à elle-même, elle ne
songeait qu'à sa fortune. Sa famille, si maîtresse en cet art, n'en avait pas
moins de passion ; ils s'entraidèrent. Rien n'est pareil au trébuchet qu'ils
imaginèrent pour tendre au maréchal de Boufflers et dans lequel ils le
prirent ; aussi tout était-il bien préparé à temps ; et il n'y fut pas perdu une
minute.

M. de Duras mourut à Paris le dimanche matin, 12 octobre, et l'après-dînée le
roi le sut au sortir du salut. Le lendemain matin, comme le roi, au sortir
de son lever, eut donné l'ordre, il appela le maréchal de Boufflers, le
surprit par un compliment d'estime, de confiance, et jusqu'à la tendresse ; lui
dit qu'il ne pouvait pas lui en donner une plus sensible marque qu'en
l'approchant au plus près de sa personne, et la lui remettant entre les mains ;
que c'était ce qui l'engageait à le préférer à qui que ce fait pour lui donner
la charge de M. de Duras, persuadé qu'il l'acceptait avec autant de joie et de
sentiment qu'il la lui donnait avec complaisance. Il n'en fallait pas tant
pour étourdir un homme qui ne s'attendait à rien moins, qui n'avait aucun lieu
de s'y attendre, qui avait peu d'esprit, d'imagination, de repartie, pour qui
le roi était un dieu, et qui, depuis qu'il l'approchait et qu'il était parvenu
au grand, n'avait pu s'accoutumer à ne pas trembler en sa présence. Le roi
bien préparé se contente de sa révérence, et sans lui laisser le moment de
dire une parole, dispose tout de suite de la charge de colonel du régiment des
gardes, et lui dit qu'il compte lui faire une double grâce de la donner au duc
de Guiche ; autre surprise, autre révérence pendant laquelle le roi tourne le
dos, se retire, et laisse le maréchal stupéfait, qui se crut frappé de la
foudre.

Il sortit donc du cabinet sans avoir pu proférer un seul mot, et chacun lui
vit les larmes aux yeux. Il s'en alla chez lui, où sa femme ne pouvait
comprendre ce qui venait d'arriver, et qui s'en prit abondamment à ses yeux.
Les bons Noailles et la douce, humble et sainte duchesse de Guiche, leur bonne
et chère sœur, avec qui ils vivaient comme telle, non contents de lui avoir
arraché sa charge, eurent le front de le prier de demander au roi pour le duc
de Guiche le même brevet de cinq cent mille livres qu'il avait sur le régiment
des gardes qui allait payer le pareil de M. de Duras. Boufflers, hors de lui
de douleur et de dépit, mais trop sage pour donner des scènes, avala ce
dernier calice, et obtint ce brevet de retenue au premier mot qu'il en dit au
roi, toujours sur le ton de lui faire des grâces pour son beau-frère. Jamais
Boufflers, ni sa femme ne se sont consolés du régiment des gardes, jamais ils
n'en ont pardonné le rapt au due, et moins encore à la duchesse de Guiche ;
mais en gens qui ne veulent point d'éclats et d'éclats inutiles, ils gardèrent
les mêmes dehors avec eux et avec tous les Noailles. Ils essayèrent de
consoler le maréchal comme un enfant avec un hochet. Le roi lui dit de
conserver partout le logement de colonel des gardes, et de continuer d'en
mettre les drapeaux à ses armes.

Le gouvernement de la Franche-Comté fut donné à Tallard, à l'étonnement et au
scandale de tout le monde.
M. le duc d'Orléans dit là-dessus plaisamment qu'il fallait bien donner
quelque chose à un homme qui avait tout perdu. Comme il le dit sur-le-champ
et tout haut, ce bon mot vola de bouche en bouche, et il déplut fort au roi.

Peu de jours après, le roi donna quarante mille livres de pension au petit
comte de La Marche, tout enfant, fils du prince de Conti. Cela parut
prodigieux et l'était en effet pour lors. Pour aujourd'hui, à ce qu'en ont
tiré ces princes depuis la mort du roi, ce serait une goutte d'eau.
