# CHAPITRE XXI.

1705

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Pension du roi à M^me^ de Caylus, à condition de quitter le P. de La Tour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de ce père.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Pavillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Brevets de retenue à Livry et au comte d'Évreux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Tresmes reçu à l'hôtel de ville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Rupelmonde avec une fille d'Alègre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère et audace de M^me^ de Rupelmonde ; extraction de son mari, etc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc d'Aumont gagne contre le duc d'Elbœuf une affaire piquante.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Petits exploits de La Feuillade.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'électrice de Brandebourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Courtebonne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Filles de Saint-Cyr.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de M^lle^ d'Osmont avec Avrincourt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Tressan, évêque du Mans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tracasserie entre Saint-Pierre et Nancré pour les Suisses de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Brevet de retenue à Grignan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du chevalier de Grignan avec M^lle^ d'Oraison.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Montal avec la sœur de Villacerf, et d'Épinay avec une fille d'O.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rivas chassé ; Mejorada en sa place.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ronquillo.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dégoûts à Madrid du duc de Grammont, qui demande son rappel et à la Toison.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Triomphe éclatant et solide de la princesse des Ursins, assurée de retourner en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Amitié de la princesse des Ursins pour M^me^ de Saint-Simon et pour moi, et ses bons offices.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc et duchesse d'Albe à un bal à Marly ; singularités.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Amelot ambassadeur en Espagne ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Orry retourne en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bourg, son caractère, ses aventures, sa chétive fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Melford rappelé à Saint-Germain et déclaré duc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Middleton se fait catholique.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ du Plessis-Bellière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, caractère et fortune de Magalotti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albergotti et son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc de Choiseul, qui éteint son duché-pairie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du président de Maisons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^lle^ de Beaufremont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Seissac.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et deuil du duc Maximilien de Bavière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Beuvron.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du petit duc de Bretagne ; son deuil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Longue goutte du roi ; son coucher retranché au public pour toujours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Rubantel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Breteuil ; Armenonville conseiller d'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du fils unique d'Alègre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Angervilliers intendant du Dauphiné et des armées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bouchu ; son caractère ; singularité de ses dernières années.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Quelque occupée que pût être M^me^ de Maintenon du retour et de la réception de
M^me^ des Ursins, rien ne la put distraire de la maladie antijanséniste. M^me^ de
Caylus avait mis son exil à profit. Elle était retournée à Dieu de bonne foi ;
elle s'était mise entre les mains du P. de La Tour, qui fut ensuite, s'il ne
l'était déjà, général des pères de l'Oratoire. Ce P. de La Tour était un grand
homme, bien fait, d'un visage agréable, mais imposant, fort connu par son
esprit liant mais ferme, adroit mais fort, par ses sermons, par ses
directions. Il passait, ainsi que la plupart de ceux de sa congrégation, pour
être janséniste, c'est-à-dire réguliers, exacts, étroits dans leur conduite,
studieux, pénitents, haïs de Saint-Sulpice et des jésuites, et par conséquent
nullement liés avec eux ; enviés des uns dans leur ignorance, et des, autres
par la jalousie du peu de collèges et de séminaires qu'ils gouvernaient, et du
grand nombre d'amis et illustres qui les leur préféraient. Depuis que le P. de
La Tour conduisait M^me^ de Caylus, la prière continuelle et les bonnes œuvres
partagèrent tout son temps, et ne lui en laissèrent plus pour aucune société ;
le jeûne était son exercice ordinaire, et depuis l'office du jeudi saint
jusqu'à la fin de celui du samedi, elle ne sortait point de Saint-Sulpice ;
avec cela toujours gaie, mais mesurée et ne voyant plus que des personnes tout
à fait dans la piété, et même assez rarement. Dieu répandait tant de grâces
sur elle, que cette femme si mondaine, si faite aussi pour les plaisirs et
pour faire la joie du monde, ne regretta jamais dans ce long espace que de ne
l'avoir pas quitté plus tôt, et ne s'ennuya jamais un moment dans une vie si
dure, si unie, qui n'était qu'un enchaînement sans intervalle de prières et de
pénitences. Un si heureux état fut troublé par l'ignorance et la folie du zèle
de sa tante, pour se taire sur plus haut ; elle lui manda que le roi ni elle ne
se pouvaient accommoder plus longtemps de sa direction du P. de La Tour ; que
c'était un janséniste qui la perdait ; qu'il y avait dans Paris d'autres
personnes doctes et pieuses dont les sentiments n'étaient point suspects ;
qu'on lui laissait le choix de tous ceux-là ; que c'était pour son bien et pour
son salut que cette complaisance était exigée d'elle ; que c'était une
obéissance qu'elle ne pouvait refuser au roi ; qu'elle était pauvre depuis la
mort de son mari ; enfin que, si elle se conformait de bonne grâce à cette
volonté, sa pension de six mille livres serait augmentée jusqu'à dix.

M^me^ de Caylus eut grand'peine à se résoudre ; la crainte d'être tourmentée prit
sur elle plus que les promesses ; elle quitta le P. de La Tour, prit un
confesseur au gré de la cour, et bientôt ne fut plus la même ; la prière
l'ennuya, les bonnes œuvres la lassèrent, la solitude lui devint
insupportable ; comme elle avait conservé les mêmes agréments dans l'esprit,
elle trouva aisément des sociétés plus amusantes, parmi lesquelles elle
redevint bientôt tout ce qu'elle avait été. Elle renoua avec le duc de
Villeroy pour lequel elle avait été chassée de la cour. On verra bientôt que
cet inconvénient ne parut rien aux yeux du roi et de M^me^ de Maintenon, en
comparaison de celui de se sanctifier sous la conduite d'un janséniste. Le P.
de La Tour, qui excellait par un esprit de sagesse, de conduite et de
gouvernement, était guetté avec une application à laquelle rien n'échappait,
sans qu'il fît jamais un faux pas. Le roi qui, poussé par les jésuites et
Saint-Sulpice, lui cherchait noise de tout son cœur, s'est plusieurs fois
écrié avec dépit, mais avec admiration, sur la sagesse de cet homme, avouant
que depuis fort longtemps qu'il l'épiait, il n'avait jamais pu le trouver en
faute. Sa conversation était gaie, souvent salée, amusante, mais sans sortir
du caractère qu'il portait. C'était un homme imposant et dans la plus grande
considération ; avec tout cela ses lumières le trompèrent à la fin, et on le
verra dans la suite tomber dans un terrible panneau, où son autorité, croyant
éviter un grand mal, entraîna le cardinal de Noailles et le chancelier
d'Aguesseau, et eut de funestes suites. Le P. de La Tour était gentilhomme de
bon lieu, d'auprès d'Eu, et avait été page de Mademoiselle.

Pavillon, neveu du célèbre évêque de Pamiers, si connu dans les affaires du
jansénisme et de la régale, mourut vieux à Paris, où il était de l'Académie
des sciences et des inscriptions, assez pauvre et point marié. C'était un
homme infirme, de beaucoup d'esprit et fort agréable, qui avait toujours chez
lui une compagnie choisie, mais excellente, où allaient même des gens
considérables, un fort honnête homme, et qui fut fort regretté.

Livry eut en ce même temps quatre cent mille livres de brevet de retenue sur
sa charge, et le comte d'Évreux bientôt après une augmentation de cent mille
livres du sien, qui était déjà de trois cent cinquante mille livres.

Le duc de Tresmes fut reçu en grande pompe à l'hôtel de ville, comme
gouverneur de Paris ; il y fut harangué par le prévôt des marchands, qui le
traita toujours de *Monseigneur*. M. de Montbazon et les gouverneurs de Paris
qui l'avaient précédé, avaient eu ce traitement, qui s'était perdu ensuite. Le
duc de Créqui le fit rétablir, et les ducs de Gesvres et de Tresmes en
profitèrent. La ville lui donna le même jour un grand festin, où il mena
quantité de gens de la cour et de Paris, qui furent placés, à la droite d'une
table longue, dans trente fauteuils ; vis-à-vis, sur trente chaises à dos,
furent les échevins, les conseillers de ville et les conviés du prévôt des
marchands, qui était seul avec le duc de Tresmes ; et à sa gauche, au haut bout
de la table, dans deux fauteuils, le prévôt des marchands et tous les
officiers de la ville en habit de cérémonie. On parla fort de la magnificence
du repas, qui fut en poisson, parce que c'était un samedi 24 janvier. Le duc
de Tresmes jeta de l'argent au peuple en entrant et en sortant de l'hôtel de
ville.

M^me^ d'Alègre maria en ce même mois sa fille à Rupelmonde, Flamand et colonel
dans les troupes d'Espagne, pendant que son mari était employé sur la
frontière ; elle s'en défit à bon marché, et le duc d'Albe en fit la noce. Elle
donna son gendre pour un grand seigneur, et fort riche, à qui elle fit arborer
un manteau ducal. Sa fille, rousse comme une vache, avec de l'esprit et de
l'intrigue, mais avec une effronterie sans pareille, se fourra à la cour, où
avec les sobriquets de *la blonde* et de *vaque-à-tout*, parce qu'elle était
de toutes foires et marchés, elle s'initia dans beaucoup de choses, fort peu
contrainte par la vertu et jouant le plus gros jeu du monde. Ancrée
suffisamment, à ce qu'il lui sembla, non contente de son manteau ducal
postiche, elle hasarda la housse sur sa chaise à porteurs. Le manteau, quoique
nouvellement, c'est-à-dire depuis vingt ou vingt-cinq ans, se souffrait
à plusieurs gens, qui n'en tiraient aucun avantage, mais pour la housse,
personne n'avait encore jamais osé en prendre sans droit. Celle-ci fit grand
bruit, mais ne dura que vingt-quatre heures. Le roi la lui fit quitter avec
une réprimande très forte.

Le roi, lassé des lettres de M^me^ d'Alègre, qui tantôt pour Marly, tantôt pour
une place de dame du palais, exaltait sans cesse les grandeurs de son gendre,
chargea Torcy de savoir par preuves qui était ce M. de Rupelmonde. Les
informations lui arrivèrent prouvées en bonne forme, qui démontrèrent que le
père de ce gendre de M^me^ d'Alègre, après avoir travaillé de sa main aux forges
de la véritable dame de Rupelmonde, en était devenu facteur, puis maître, s'y
était enrichi, en avait ruiné les possesseurs, et était devenu seigneur de
leurs biens et de leurs terres en leur place. Torcy me l'a conté longtemps
depuis en propres termes. Mais l'avis était venu trop tard, et avait trouvé
M^me^ de Rupelmonde admise à tout ce que le sont les femmes de qualité. Le roi
ne voulut pas faire un éclat.

Jamais je ne vis homme si triste que ce Rupelmonde ni qui ressemblât plus à un
garçon apothicaire. Je me souviens qu'un soir que nous étions à Marly, et
qu'au sortir du cabinet du roi M^me^ la duchesse de Bourgogne s'était remise au
lansquenet, où était M^me^ de Rupelmonde qui y coupait, un suisse du salon entra
quelques pas et cria fort haut : « Madame Ripilmande, allez coucher ; votre mari
est au lit qui envoie vous demander. » L'éclat de rire fut universel. Le mari,
en effet, avait envoyé chercher sa femme, et le valet, comme un sot, avait dit
au suisse la commission, au lieu de demander à parler à M^me^ de Rupelmonde, et
la faire appeler à la porte du salon. Elle ne voulait point quitter le jeu,
moitié honteuse, moitié effrontée ; mais M^me^ la duchesse de Bourgogne la fit
sortir. Le mari fut tué bientôt après. Le deuil fini, la Rupelmonde intrigua
plus que jamais, et à force d'audace et d'insolence, de commodités et
d'amourettes, parvint longtemps depuis à être dame du palais de la reine à son
mariage, et par une longue et publique habitude avec le comte depuis duc de
Grammont, à faire le mariage de son fils unique avec sa fille rousse et
cruellement laide, sans un sou de dot.

Les ducs d'Elbœuf, père et fils, gouverneurs de Picardie, avaient une dispute
avec le maréchal et les ducs d'Aumont, gouverneurs de Boulogne et de
Boulonnais, qui était devenue fort aigre, et qui avait été plus d'une fois sur
le point de leur faire mettre l'épée à la main l'un contre l'autre. M.
d'Elbœuf disait que Boulogne et le Boulonnais étaient du gouvernement de
Picardie, et le prouvait, parce qu'il était en usage de présenter au roi les
clefs de Boulogne quand il y était venu, et d'y donner l'ordre,
M. d'Aumont présent ; mais il prétendait de là mettre son attache aux
provisions de gouverneur de Boulogne et du Boulonnais, et c'est ce que MM.
d'Aumont lui contestaient. Le roi enfin jugea cette affaire en ces temps-ci,
et M. d'Aumont la gagna de toutes les voix du conseil de dépêches.

La Feuillade, arrivé au commencement de janvier, présenté par Chamillart, et
reçu en conquérant, ne dédaigna pas de danser à Marly avec nous. Il avait
laissé sa petite armée en Savoie, dans les vallées voisines, et au blocus de
Montméliant. Le voyage fut court et brillant ; un mois après il travailla avec
le roi et Chamillart chez lime de Maintenon, comme les généraux d'armée, prit
congé et s'en retourna. Il ne tarda pas à marcher à Nice et à Villefranche, et
détacha Gévaudan pour s'emparer de Pignerol tout ouvert. Le marquis de Roye,
lieutenant général des galères, les mena devant Villefranche avec des
vaisseaux chargés de munitions ; elle fut bientôt prise l'épée à la main. Il
fut de là à Nice, où il ouvrit la tranchée le 17 mars, et cependant le château
de Villefranche se rendit aux : troupes qu'il y avait laissées. Nice se rendit
le 17 avril, et la garnison se retira au château, qu'on ne songea pas
à attaquer, entre lequel et la ville on fit une trêve indéfinie, à laquelle M.
de Savoie consentit.

L'électrice de Brandebourg mourut au commencement de février. Elle était sœur
du duc d'Hanovre, fait neuvième électeur, et qui depuis a succédé à la reine
Anne à la couronne d'Angleterre. Cette princesse mérite d'être remarquée pour
n'avoir jamais approuvé que l'électeur son mari prît le titre de roi de
Prusse. On n'en prit point le deuil, parce qu'il n'y avait point de parenté
avec le roi.

Villars, après avoir travaillé avec le roi, prit congé de lui les premiers
jours de février. Il revint un mois après ; il avait été faire un tour sur la
Moselle ; quinze jours après il s'en alla à Metz en attendant qu'il pût
assembler son armée.

Marsin arriva d'Alsace, et Arco de Flandre, pour y retourner bientôt.

Courtebonne, lieutenant général, mourut. Il était excellent officier et
gouverneur d'Hesdin, frère de la femme de Breteuil, conseiller d'État, mère de
Breteuil que nous verrons deux fois secrétaire d'État de la guerre. Le roi se
servit de ce gouvernement pour faire plaisir à M^me^ de Maintenon. Elle trayait
d'ordinaire une demoiselle ou deux de Saint-Cyr des plus prêtes à en sortir,
pour se les attacher, écrire ses lettres et la suivre partout. Le roi, qui les
voyait là sans cesse, prenait souvent de la bonté pour elles et les mariait.
M^lle^ d'Osmont se trouva dans ce cas-là, avec plus d'esprit et d'agrément que
la plupart des autres. On lui trouva un parti, d'Avrincourt, qui avait quelque
peu servi de colonel de dragons en Italie. Il avait du bien en Artois ; Hesdin
lui convenait, il en donna vingt-cinq mille écus aux enfants de Courtebonne,
et on lui donna cent mille livres sur l'hôtel de ville. Ce fut un homme
d'esprit et adroit qui, au lieu de se laisser étranger et sa femme, sut plaire
et en tirer les meilleurs partis, moyennant quoi il s'enrichit extrêmement, et
trouva moyen, même longtemps depuis la mort du roi, d'avoir un régiment royal
de cavalerie, et son gouvernement pour son fils. M^me^ la duchesse de Bourgogne
s'amusa fort de cette noce, et donna la chemise pour se divertir et faire sa
cour à M^me^ de Maintenon.

Il mourut en même temps un autre homme qui avait fait bien des manèges en sa
vie, qui avait succédé à l'archevêque d'Aix dans la charge de premier aumônier
de Monsieur c'était Tressan, qui ne put aller plus loin que l'évêché du Mans,
et qui enfin, de guerre lasse, s'y confina et vendit sa charge à l'abbé de
Grancey.

Cela me fait souvenir d'une tracasserie qui arriva lors entre M. et M^me^ la
duchesse d'Orléans. Saint-Pierre, qui avait beaucoup d'esprit et de
l'intrigue, et qui, très bon marin, avait été cassé pour n'avoir pas voulu
prendre du petit Renault les leçons publiques de marine que le roi avait
ordonnées, avait amené sa femme de Brest, plus intrigante encore que lui et
fort vive. Elle avait été jolie quoique jeune encore, et avait été fort sur le
trottoir à Brest, d'où elle était. Je ne sais qui la produisit à M^me^ la
duchesse d'Orléans. Elle devint sa favorite, s'établit partout à sa suite,
quoique sans emploi chez elle, et vécut comme à Brest. Elle avait de l'esprit,
de la gaieté, de la douceur. Elle plut et s'insinua fort avec le monde sous la
protection de la princesse.

Saint-Pierre était un homme froid, se piquant de lecture, de philosophie et de
sagesse. À la dévotion près, et dans le bas étage, c'était un ménage tout
comme celui de M. et de M^me^ d'O, de chez qui aussi ils ne bougeaient. M. le
duc d'Orléans n'en faisait pas grand cas, et ne trouvait ni l'importance du
mari à son gré, ni le fringant et le petit état de la femme propre à figurer
favorite de M^me^ la duchesse d'Orléans. Ils voulaient une place à se fourrer,
à quelque prix que ce fût, qui leur donnât quelque consistance. Liscoët mourut
qui avait les Suisses de M. le duc d'Orléans, et la place est lucrative.
Saint-Pierre et sa femme se mirent après. M^me^ la duchesse d'Orléans prétendit
que M. le duc d'Orléans la lui avait promise. Nancré, qui était Dreux comme le
gendre de Chamillart, était un garçon de beaucoup d'esprit, d'agrément et fort
orné ; il avait quitté le service, lassé d'être lieutenant-colonel, où il avait
percé par ancienneté. Son père était mort lieutenant général et gouverneur
de…., qui en secondes noces avait épousé une fille de La Bazinière, sœur de
la mère du président de Mesmes, mort premier président, et intimement avec lui
et avec son beau-fils. Celui-ci s'était trouvé dans des parties de M. le duc
d'Orléans à Paris. Il était appuyé auprès de lui de l'abbé Dubois et de
Canillac, qui lui firent donner la charge. Voilà la Saint-Pierre aux grands
pleurs, son mari aux grands airs de dédain, et à dire que c'était l'affaire de
M^me^ la duchesse d'Orléans, qui s'en brouilla avec M. le duc d'Orléans. Jamais
elle ne l'a pardonné à Nancré ; jamais, ce qui est bouffon à dire, Saint-Pierre
ne l'a pardonné à M. le duc d'Orléans, quoiqu'il ait eu mieux dans la suite,
et à peine en aucun temps a-t-il pris la peine de mettre le pied chez lui. Ce
détail de Palais-Royal semble maintenant fort fade et fort peu ici en sa
place. Les suites feront voir qu'il ne devait pas être omis. Le rare est que
Saint-Pierre arracha, sans se donner la peine de s'en remuer, quatre mille
livres d'augmentation de pension d'une de six mille livres que M^me^ la duchesse
d'Orléans lui avait déjà obtenue, et que M. le duc d'Orléans n'en fut pas
mieux dans ses bonnes grâces.

À propos de grâces pécuniaires, Grignan, fort endetté à commander en Provence,
obtint deux cent mille livres de brevet de retenue sur sa lieutenance générale
de cette province. Lui et sa femme, se voyant sans garçons, tourmentèrent tant
le chevalier de Grignan, qu'ils lui firent épouser M^lle^ d'Oraison. C'était un
homme fort sage, de beaucoup d'amis, très considéré, avec beaucoup d'esprit et
du savoir. Une goutte presque sans relâche lui fit quitter le service où il
s'était distingué, et la cour où il aurait figuré même sans place. Il était
menin de Monseigneur, des premiers qui furent faits. Il était retiré depuis
longtemps en Provence, d'où il ne sortit plus. Ce mariage fut fort inutile, il
n'en vint aucun enfant. Mais ils n'avaient pas à craindre l'extinction de leur
maison tant il subsistait encore de branches de Castellane.

En même temps, le petit-fils de Montal, mort chevalier de l'ordre, et qui
aurait mieux été maréchal de France, épousa une sœur de Villacerf, premier
maître d'hôtel de M^me^ la duchesse de Bourgogne, et M. d'O maria sa fille aînée
à M. d'Épinay assez pauvre.

M^me^ des Ursins, triomphante à Paris fort au-dessus de ses espérances, faisait
en même temps bien des choses en Espagne. Rivas, autrefois Ubilla, secrétaire
des dépêches universelles, célèbre pour avoir dressé le testament de Charles
II, fut chassé ; il ne s'en releva jamais, et Mejorada fut mis en sa place. Le
père de ce dernier l'avait eue avant Rivas. Il consentit à détacher pour
Ronquillo le département de la guerre, que celui-ci refusa : ce dernier était
corrégidor de Madrid, avec grande réputation. Il voulait une plus haute
fortune, et il parvint en effet quelque temps après à être gouverneur du
conseil de Castille. D'un autre côté, le duc de Grammont était accablé de
dégoûts. Poussé à bout sur toutes les affaires, qui ne réussissaient que
lorsqu'il ne s'en mêlait pas, il demanda une audience à la reine, quoique le
roi fût à Madrid, dans l'espérance de réussir par elle. Il l'obtint, lui
exposa diverses choses importantes et pressées, par rapport au siège de
Gibraltar. La reine l'écouta paisiblement, puis, avec un sourire amer, lui
demanda s'il convenait à une femme de se mêler d'affaires, et lui tourna le
dos. M^me^ des Ursins qui, à cause de M^me^ de Maintenon, ménageait les Noailles,
ne voulait pas elle-même demander son rappel. Mais, outre qu'elle ne lui
pardonnait point les choses passées, il lui était important d'avoir un
ambassadeur dont elle pût disposer. Il fallait réduire celui qui l'était
à demander son rappel lui-même, et c'est à la fin ce qui arriva. Les Noailles,
qui faisaient tout, comme on a vu, pour son fils, leur gendre, ne se soudoient
point de lui ; mais, par honneur pour eux-mêmes, ils désiraient au moins qu'il
fût honnêtement congédié. C'est ce que la maréchale de Noailles négocia avec
la princesse des Ursins, qui lui fit valoir la Toison qu'elle demandait comme
le comble de la considération du roi et de la reine pour eux, et tout l'effort
de son amitié et de son crédit. Elle en fit sa cour à M^me^ de Maintenon, pour
lui témoigner combien tout ce qui approchait de son alliance l'emportait sur
les raisons les plus personnelles, et lui en faire valoir le sacrifice
particulier que la reine d'Espagne lui faisait de tout son mécontentement.
Cette grâce fut donc assurée, mais seulement conférée peu avant le départ du
duc de Grammont.

On retourna à Marly, où il y eut force bals. On peut croire que M^me^ des Ursins
fut de ce voyage. Son logement fut à la Perspective ; rien de pareil à l'air de
triomphe qu'elle y prit, à l'attention continuelle en tout qu'eut le roi à lui
faire les honneurs, comme à un diminutif de reine étrangère à sa première
arrivée, et à la majestueuse façon aussi dont tout était reçu avec une
proportion de grâce et de respectueuse politesse dès lors fort effacée, et qui
faisait souvenir les vieux courtisans de la cour de la reine mère. Jamais elle
ne paraissait que le roi ne se montrât tout occupé d'elle, de l'entretenir, de
lui faire remarquer les choses, de rechercher son goût et son approbation,
avec un air de galanterie, même de flatterie, qui ne faiblit point. Les
fréquents particuliers qu'elle avait avec lui chez M^me^ de Maintenon, et qui
duraient des heures et quelquefois le double, ceux qu'elle avait les matins
fort souvent avec M^me^ de Maintenon seule, la rendirent la divinité de la cour.
Les princesses l'environnaient dès qu'elle se montrait quelque part, et
l'allaient voir dans sa chambre. Rien de plus surprenant que l'empressement
servile qu'avait auprès d'elle tout ce qu'il y avait de plus grand, de plus en
place, de plus en faveur. Jusqu'à ses regards étaient comptés ; et ses paroles,
adressées aux dames les plus considérables, leur imprimaient un air de
ravissement.

J'allais presque tous les matins chez elle : elle se levait toujours de très
bonne heure, et s'habillait et se coiffait tout de suite, en sorte que sa
toilette ne se voyait jamais. Je prévenais l'heure des visites importantes, et
nous causions avec la même liberté qu'autrefois. Je sus par elle beaucoup de
détails d'affaires, et la façon de penser du roi, de M^me^ de Maintenon surtout,
sur beaucoup de gens. Nous riions souvent ensemble de la bassesse qu'elle
éprouvait des personnes les plus considérées, et du mépris qu'elles s'en
attiraient sans qu'elle le leur témoignât, et de la fausseté d'autres fort
considérables qui, après lui avoir fait, et nouvellement à son arrivée, du pis
qu'elles avaient pu, lui prodiguaient les protestations, et tâchaient à lui
vanter leur attachement dans tous les temps, et à faire valoir leurs services.
J'étais flatté de cette confiance de la dictatrice de la cour. On y fit une
attention qui m'attira une considération subite, outre que force gens des plus
distingués me trouvaient les matins seul avec elle, et que les messages qui
lui pleuvaient rapportaient qu'ils m'y avaient trouvé, et très ordinairement
qu'ils n'avaient pu parler à elle. Elle m'appelait souvent dans le salon, ou
d'autres fois j'allais lui dire un mot à l'oreille, avec un air d'aisance et
de liberté fort envié et fort peu imité. Elle ne trouvait jamais M^me^ de
Saint-Simon sans aller à elle, la louer, la mettre dans la conversation de ce
qui était autour d'elle, souvent de la mener devant une glace, et de
raccommoder sa coiffure ou quelque chose de son habit, comme en particulier
elle aurait pu faire à sa fille ; assez souvent elle la tirait de la compagnie,
et causait bas à part longtemps avec elle, toujours quelques mots bas de l'une
à l'autre, et d'autres haut, mais qui ne se comprenaient pas. On se demandait
avec surprise, et beaucoup avec envie, d'où venait une si grande amitié, dont
personne ne s'était douté ; et ce qui achevait de tourmenter la plupart, c'est
que M^me^ des Ursins, sortant de la chambre de M^me^ de Maintenon, d'avec le roi
et elle, ne manquait guère d'aller à M^me^ de Saint-Simon, si elle la trouvait
dans le premier cabinet où elle avait la liberté d'entrer avec quelques autres
dames privilégiées, et la mener en un coin et de lui parler bas. D'autres fois
la trouvant dans le salon, sortant de ces particuliers, elle en usait de même.
Cela faisait ouvrir les yeux à tout le monde, et lui attirait force civilités.

Ce qu'il y eut de plus solide fut tout le bien qu'elle dit d'elle au roi et
à M^me^ de Maintenon, à plusieurs reprises ; et nous avons su, par des voies
sûres et tout à fait éloignées de M^me^ des Ursins, qu'il n'y avait sortes de
bons offices qu'elle ne lui eût rendus, sans jamais les lui avoir demandés, et
souvent, et avec art et dessein, et qu'elle avait dit au roi et à M^me^ de
Maintenon plus d'une fois qu'ils n'avaient aucune femme à la cour, et de tout
âge, si propre, ni si faite exprès en vertu, en conduite, en sagesse, pour
être dame du palais, et dès lors même, quoique si jeune, dame d'honneur de M^me^
la duchesse de Bourgogne, si la place venait à vaquer, ni qui s'en acquittât
avec plus de sens, de dignité, ni plus à leur gré et à celui de tout le monde.
Elle en parla de même à M^me^ la duchesse de Bourgogne plusieurs fois, et ne lui
déplut pas, parce que dès lors aussi cette princesse avait jeté ses vues sur
elle, si la duchesse du Lude, qui la survécut, venait à manquer. Je suis
persuadé que, outre la bonne opinion qu'avec toute la cour le roi et M^me^ de
Maintenon en avaient déjà, ces témoignages de M^me^ des Ursins, dans la
confiance qu'ils avaient prise en elle, leur firent l'impression dont toujours
depuis les effets se sont fait sentir, et à la fin, comme on le verra en son
temps, beaucoup plus que nous n'aurions voulu. M^me^ des Ursins ne m'oublia pas
non plus ; mais une femme était plus susceptible de son témoignage, et faisait
aussi plus d'impression. Cette façon d'être avec nous et pour nous ne se
ralentit point jusqu'à son départ pour l'Espagne.

Entre plusieurs bals où M^me^ des Ursins fut toujours traitée avec les mêmes
distinctions, je veux dire un mot de celui où M^me^ des Ursins obtint avec
quelque peine que le duc et la duchesse d'Albe fussent conviés. Je dis avec
peine, parce qu'aucun ambassadeur, ni étranger, n'avait jamais été admis
à Marly, excepté Vernon une fois, lors du mariage de M^me^ la duchesse de
Bourgogne, pour faire cette distinction à
M. de Savoie dont il était envoyé, et dans les suites les ambassadeurs
d'Espagne.

La séance du bal dans le salon était un carré long fort vaste. Au haut bout,
c'est-à-dire du côté du salon qui séparait l'appartement du roi de celui de
M^me^ de Maintenon, était le fauteuil du roi, ou les fauteuils quand le roi et
la reine d'Angleterre y étaient, laquelle était entre les deux rois. Les fils
de France et M. le duc d'Orléans étaient les seuls hommes dans ce rang, que
les princesses du sang fermaient. Vis-à-vis étaient assis les danseurs et avec
eux M. le comte de Toulouse, et dans les commencements que j'y ai dansé, M. le
Duc qui dansait encore ; des deux côtés les dames qui dansaient, les titrées
les premières des deux côtés sans aucun mélange entre elles d'aucune autre,
non plus qu'à table avec le roi, ou avec Monseigneur, ou chez M^me^ la duchesse
de Bourgogne ; derrière le roi le service, M. le Prince quelquefois, et ce
qu'il y avait de plus distingué, et derrière encore ; derrière les danseuses
les dames qui ne dansaient point, et derrière elles les hommes de la cour
spectateurs, et quelques autres derrière les danseurs ; M. le Duc ne dansant
plus, et M. le prince de Conti toujours derrière les dames spectatrices. En
masque ou non c'était de même, excepté que, à visage couvert, les fils de
France se mêlaient au bas bout parmi les danseurs. Le roi d'Angleterre et la
princesse sa sœur ouvraient toujours le bal, et tant qu'il dansait, le roi se
tenait debout. Après deux ou trois fois de ce cérémonial, le roi demeurait
assis à la prière de la reine d'Angleterre.

Le duc et la duchesse d'Albe arrivèrent sur les quatre heures et descendirent
chez la princesse des Ursins, qui avait eu permission de les mener chez M^me^ de
Maintenon avant que le roi y entrât : ce fut une grande faveur de M^me^ des
Ursins. M^me^ de Maintenon ne voyait jamais aucun étranger ni aucun ambassadeur,
et le duc et la duchesse d'Albe n'avaient pas encore vu son visage. On fit
pour eux une chose sans conséquence. Le roi fit mettre la duchesse d'Albe au
premier rang du fond, à côté et au-dessous de M^me^ la princesse de Conti, pour
qu'elle vît mieux le bal, et M^me^ des Ursins à côté et au-dessous d'elle.
À souper on fit mettre la duchesse d'Albe auprès de M^me^ la Duchesse à la table
du roi, et M^me^ des Ursins auprès d'elle. Le maréchal de Boufflers fut chargé
du duc d'Albe au bal, et de prier des courtisans distingués à une table
particulière qu'il tint pour le duc d'Albe, servie par les officiers du roi.
Il y en eut une autre pareille pour le duc de Perth et pour les Anglais. Après
souper, M^me^ la duchesse de Bourgogne fit jouer la duchesse d'Albe au
lansquenet avec elle. Le roi, à son coucher, donna le bougeoir au duc
d'Albe^[Il a déjà été question plus haut de ce cérémonial. Le roi seul,
d'après l'*État de la France*, avait un bougeoir à deux bobèches et par
conséquent à deux bougies. L'aumônier de jour tenait le bougeoir pendant que
le roi faisait ses prières. Le premier valet de chambre prenait ensuite le
bougeoir des mains de l'aumônier. Quand le roi était arrivé au fauteuil où il
se déshabillait, il désignait une personne de l'assemblée pour tenir le
bougeoir. C'était ordinairement un prince ou seigneur étranger. Le roi
déshabillé, le premier valet de chambre reprenait le bougeoir, et les
huissiers de la chambre criaient tout haut : *Allons, messieurs, passe*. Alors
toute la cour se retirait, à l'exception de ceux qui avaient droit d'assister
au petit coucher du roi.], et lui fit son compliment sur la peine de s'en
retourner coucher à Paris. Il parla fort à lui et à M^me^ d'Albe.

Aux autres bals, M^me^ des Ursins se mettait auprès du grand chambellan, et avec
sa lorgnette regardait un chacun. À tout moment le roi se tournait pour lui
parler, et M^me^ de Maintenon, qui à cause d'elle venait quelquefois avant le
souper un quart d'heure ou une demi-heure à ces bals, déplaçait le grand
chambellan qui se mettait derrière elle. Ainsi, elle était joignante M^me^ des
Ursins, et tout près du roi de l'autre côté en arrière, et la conversation
entre eux trois était continuelle ; M^me^ la duchesse de Bourgogne s'y mêlait
beaucoup, et Monseigneur quelquefois. Cette princesse aussi n'était occupée
que de M^me^ des Ursins, et on voyait qu'elle cherchait à lui plaire. Ce qui
parut extrêmement singulier, ce fut de voir celle-ci paraître dans le salon
avec un petit épagneul sous le bras, comme si elle eût été chez elle. On ne
revenait point d'étonnement d'une familiarité que lime la duchesse de
Bourgogne n'eût osé hasarder, encore moins à ces bals de voir le roi caresser
le petit chien, et à plusieurs reprises. Enfin, on n'a jamais vu prendre un si
grand vol. On ne s'y accoutumait pas, et à qui l'a vu, et connu le roi et sa
cour, on en est surpris encore quand on y pense après tant d'années. Il
n'était plus douteux alors qu'elle ne retournât en Espagne^[Le retour de la
princesse des Ursins en Espagne était résolu dès le 13 janvier 1705. Voy.,
notes à la fin du volume.]. Ses particuliers si fréquents avec le roi et M^me^
de Maintenon roulaient sur les affaires de ce pays-là.

Le duc de Grammont demandait son retour, la reine d'Espagne le pressait avec
ardeur. Le roi et M^me^ de Maintenon, intérieurement blessés contre lui, et peu
contents de sa gestion en ce pays-là, ne s'y opposaient pas ; mais il fallait
choisir un ambassadeur. Amelot fut choisi. C'était un homme d'honneur, de
grand sens, de grand travail et d'esprit. Il était doux, poli, liant, assez
ferme, de plus un homme fort sage et modeste. Il avait été ambassadeur en
Portugal, à Venise, en Suisse, et avait eu d'autres commissions au dehors.
Partout il avait réussi, s'était fait aimer, et avait acquis une grande
réputation. Il était de robe, conseiller d'État, par conséquent point
susceptible de Toison ni de grandesse. M^me^ des Ursins ne crut pas pouvoir
trouver mieux pour avoir sous elle un ambassadeur sans famille et sans
protection ici autre que son mérite, qui, sous le nom de son caractère,
l'aidât mieux dans toutes les affaires, et qui, en effet, ne fût sous elle
qu'un secrétaire renforcé, qui, témoin ici de sa gloire, lui fût souple, et
à l'abri du nom duquel elle agirait avec toute autorité en Espagne et toute
confiance de ce pays-ci. Il était bien avec le roi et avec M^me^ de Maintenon,
à portée de recevoir d'elle des ordres et des impressions particulières qui le
retiendraient du côté des ministres. Elle s'arrêta donc à lui, et le fit
choisir, avec ordre très exprès de n'agir que de concert avec elle, et, pour
trancher le mot, sous elle. La déclaration suivit de près la résolution prise.
Amelot eut plusieurs entretiens longs et près à près avec M^me^ des Ursins ; il
reçut immédiatement du roi des ordres particuliers, plus encore de M^me^ de
Maintenon. Dès que la nouvelle en fut arrivée en Espagne, le duc de Grammont
fut traité avec plus de ménagement, et fut fait chevalier de la Toison,
suivant l'engagement que M^me^ des Ursins en avait bien voulu prendre.

Elle obtint une autre chose bien plus difficile, parce que le roi s'était peu
à peu laissé aller à la résolution de ne lui rien refuser. Ce fut le retour
d'Orry en Espagne, sous prétexte de la grande connaissance qu'il avait des
finances de ce pays-là, et des lumières qu'Amelot ne pouvait tirer de personne
plus sûrement, ni avec plus d'étendue et de détail que de lui sur ces
matières. On se persuada que, sous les yeux d'Amelot, il ne pourrait plus
retomber dans les manquements qui, avec ses mensonges, avaient fait son crime.
Il fut donc effacé. Amelot partit sur la fin d'avril, et Orry incontinent
après, c'est-à-dire un mois après la déclaration de son ambassade. M^me^ des
Ursins obtint encore d'emmener en Espagne le chevalier Bourg, avec caractère
public d'envoyé du roi d'Angleterre, et six mille livres d'appointements payés
par le roi. C'était un gentilhomme irlandais, catholique, qui, faute de pain,
s'était intrigué à Rome et fourré chez le cardinal de Bouillon, qui alors
était ami intime de M^me^ des Ursins.

Bourg était homme de beaucoup d'esprit, entièrement tourné à l'intrigue, homme
d'honneur pourtant, et malade de politique et de raisonnement. Le cardinal de
Bouillon, qui l'avait trouvé propre à beaucoup de choses secrètes, l'y avait
fort employé. Il avait fait sa cour à M^me^ des Ursins, qui l'avait goûté. Il
y eut je ne sais quelle petite obscure négociation sur le cérémonial entre les
cardinaux et les petits princes d'Italie. Le cardinal de Bouillon fit envoyer
Bourg vers eux avec une lettre de créance du sacré collège. Il s'élevait
aisément et avait besoin d'être contenu. Il réussit, fut connu et caressé de
plusieurs cardinaux. L'état de domestique du cardinal de Bouillon commença
à lui peser, il s'en retira avec ses bonnes grâces et une pension. Fatigué
dans les suites de ne trouver point d'emploi à Rome, il revint en France, s'y
maria à une fille de Varenne, que nous avons vu ôter du commandement de Metz,
et bientôt après s'en alla vivre à Montpellier. Voyant le règne de M^me^ des
Ursins en Espagne, il alla l'y trouver et en fut très bien reçu. Elle s'en
servit en beaucoup de choses, et lui donna un accès fort libre auprès du roi
et de la reine d'Espagne. Il eut lieu de nager là en grande eau. Il aimait les
affaires et l'intrigue. Il l'entendait bien, et, avec l'esprit diffus et
quelquefois confus, il était fort instruit des intérêts des princes, et
passait sa vie en projets. Avec tout cela et ses besoins, rien ne l'empêchait
de dire la vérité à bout portant aux têtes principales, à Orry, à M^me^ des
Ursins, à la reine d'Espagne et dans les suites au roi et à l'autre reine sa
femme, à Albéroni, aux ministres les plus autorisés, qui tous l'admirent dans
leur familiarité, s'en servirent au dedans, le consultèrent et l'estimèrent,
mais le craignirent assez pour ne lui jamais donner d'emploi, ni de
subsistance que fort courte. Je l'ai fort vu en Espagne et m'en suis bien
trouvé. Bourg avait eu un fils, qui mourut, et une fille fort jolie. Il la
voulut faire venir avec sa mère le trouver en Espagne ; elles s'embarquèrent en
Languedoc et furent prises par un corsaire. La mère se noya, la fille fut
menée à Maroc, où elle montra beaucoup d'esprit et de vertu ; elle y fut bien
traitée, mais gardée longtemps, puis à grand'peine renvoyée en France. Bourg,
quelque temps après mon retour d'Espagne, lassé d'y espérer en vain, revint
trouver sa fille qui était à Paris dans un couvent. Il y trouva encore moins
son compte qu'en Espagne, où au moins il voyait familièrement les ministres.
Il me dit son ennui, et qu'il s'en allait à Rome avec sa fille retrouver son
amie M^me^ des Ursins, et son roi naturel. Il y fut bien reçu de l'un et de
l'autre, et sa fille entra fille d'honneur chez la reine d'Angleterre ; mais le
pauvre Bourg ne trouva pas plus de jointure à Rome qu'en France et en Espagne.
Ainsi cet homme propre à beaucoup de choses, et qui avait été de part
à quantité d'importantes, trouva toujours les portes fermées partout à la
moindre fortune.

Parlant d'Anglais catholiques, le feu roi Jacques crut en mourant devoir faire
acte de miséricorde ou de justice, je ne sais trop lequel. Le comte de
Melford, frère du duc de Perth, avait été son ministre. Il l'avait exilé
à Orléans. Middleton était entré en sa place, dont personne n'avait d'opinion.
Il était protestant, plein d'esprit et de ruse, avec force commerces en
Angleterre pour le service de son maître, disait-il ; mais on prétendait que
c'était pour le sien, et qu'il touchait tous ses revenus. Sa femme, qui avait
pour le moins autant d'esprit que lui, et beaucoup de manège, était catholique
et gouvernante de la princesse d'Angleterre. Elle le soutint fort, par la
reine avec qui elle était fort bien. Melford était revenu à Paris. Ce ne fut
qu'en ce temps-ci qu'il fut rappelé à Saint-Germain et déclaré duc. Le feu roi
d'Angleterre l'avait ordonné ainsi en mourant. Le duc de Perth, son frère,
avait été gouverneur du roi. Middleton craignit à ce retour que Melford ne
reprît son ancienne place qu'il occupait en son absence ; il tourna court. Il
fut trouver la reine, lui dit que la sainte vie, et surtout la sainte mort du
feu roi son mari, et l'exhortation qu'il avait faite en mourant à ses
domestiques protestants, l'avait converti. Il se fit catholique, et reverdit
en crédit et en confiance à Saint-Germain. Melford ne fut de rien, mais lui et
sa femme eurent en France le rang et les honneurs de duc et de duchesse comme
tous ceux qui l'avaient été faits à Saint-Germain, ou qui y étaient arrivés
tels.

Plusieurs personnes marquées ou connues moururent en ce même temps comme à la
fois :

M^me^ du Plessis-Bellière, la meilleure et la plus fidèle amie de M. Fouquet,
qui souffrit la prison pour lui et beaucoup de traitements fâcheux,
à l'épreuve desquels son esprit et sa fidélité furent toujours. Elle conserva
sa tête, sa santé, de la réputation, des amis jusqu'à la dernière vieillesse,
et mourut à Paris chez la maréchale de Créqui sa fille, avec laquelle elle
demeurait à Paris.

Magalotti, un de ces braves que le cardinal Mazarin avait attirés auprès de
lui, quoique fort jeune, par le privilège de la nation. Il avait vu le roi
jeune chez le cardinal, et conservé liberté avec lui. Le roi avait pour lui de
la bonté et de la distinction, qui pourtant ne le put soustraire à la haine de
M. de Louvois, acquise par son intimité avec M. de Luxembourg. C'était un
homme délicieux et magnifique, aimé et considéré, et qui avait été toute sa
vie dans les meilleures compagnies des armées où il avait servi. Il était
lieutenant général, gouverneur de Valenciennes, et avait le régiment
Royal-Italien qui vaut beaucoup ; dans sa vieillesse le plus beau visage du
monde, et le plus vermeil, avec des yeux italiens et vifs, et les plus beaux
cheveux blancs du monde, et portait toujours le jupon à l'italienne. Louvois,
qui l'ôta du service, l'empêcha aussi d'être chevalier de l'ordre, quoique bon
gentilhomme florentin. C'était d'ailleurs un très bon homme, avec bien de
l'esprit, de l'entendement et de l'agrément.

Albergotti, son neveu, eut le Royal-Italien. Il avait plus d'esprit que son
oncle, de grands talents pour la guerre et beaucoup de valeur, plus d'ambition
encore, et tous moyens lui étaient bons. C'était un homme très dangereux, très
intimement mauvais, et foncièrement malhonnête homme, avec un froid
dédaigneux, et des journées sans dire une parole. Son oncle l'avait initié
dans la confiance de M. de Luxembourg, et par là dans la compagnie choisie de
l'armée, qui lui fraya celle de la cour. Il était intimement aussi avec M. le
prince de Conti par la même raison, et fort bien avec M. le Duc. Il fut
accusé, et sa conduite le vérifia, d'avoir passé d'un camp à l'autre,
c'est-à-dire d'avoir toujours tenu à un filet à M. de Vendôme, lors et depuis
sa rupture avec M. de Luxembourg, M. le prince de Conti et leurs amis, et
après la mort de M. de Luxembourg, de s'être jeté de ce côté-là sans mesure.
M. de Luxembourg fils, M. le prince de Conti et leurs amis s'en plaignaient
fort en particulier, en public ils gardèrent des dehors. Albergotti devint
un favori de M. de Vendôme, qui lui valut la protection de M. du Maine,
laquelle l'approcha de M^me^ de Maintenon. Je me suis étendu sur ce maître
Italien ; on verra dans la suite qu'il était bon de le connaître.

J'ai assez parlé en plusieurs occasions du duc de Choiseul pour n'avoir rien
à ajouter, sinon que, par sa mort, il ne vaqua qu'un collier de l'ordre, et
que ce duché-pairie fut éteint.

On a suffisamment vu, à propos du procès de préséance avec M. de Luxembourg,
quel était le président de Maisons, pour n'avoir rien à en dire de plus, sinon
qu'il mourut fort vieux en ce temps-ci, démis de sa charge en faveur de son
fils, duquel il sera fort mention dans la suite.

M^lle^ de Beaufremont suivit de près M. de Duras, à propos duquel je l'ai fait
connaître.

Seissac, dont j'ai suffisamment parlé aussi, finit son indigne vie, et laissa
une belle, jeune et riche veuve fort consolée, qui perdit bientôt après le
fils unique qu'elle en avait eu et hérita de tous ses biens. En lui s'éteignit
l'illustre maison de Clermont-Lodève. Comme il avait la fantaisie de ne porter
jamais aucun deuil, personne aussi ne le prit de lui, non pas même le duc de
Chevreuse, son beau-frère.

Le roi le porta quelques jours du duc Maximilien, oncle paternel de l'électeur
de Bavière, uniquement pour gratifier ce prince. Ce duc Maximilien avait
épousé une sœur de M. de Bouillon, dont il n'eut point d'enfants, et avec qui
il vivait depuis longtemps à la campagne, en Bavière, dans une grande piété et
dans une grande retraite.

M. de Beuvron, chevalier de l'ordre et lieutenant général de Normandie,
y mourut à plus de quatre-vingts ans, chez lui, à la Meilleraye, avec la
consolation d'avoir vu son fils Harcourt arrivé à la plus haute et à la plus
complète fortune, et son autre fils Sézanne en chemin d'en faire une, et déjà
chevalier de la Toison d'or. On a vu comment elle était due aux agréments de
la jeunesse du père. C'était un très honnête homme, et très bon homme,
considéré et encore plus aimé.

Enfin on perdit Mgr le duc de Bretagne d'une manière très prompte. Mgr le duc
de Bourgogne et M^me^ la duchesse de Bourgogne surtout, en furent extrêmement
affligés. Le roi marqua beaucoup de religion et de résignation. Aussitôt
après, c'est-à-dire le 24 avril, le roi s'en alla à Marly, où il mena qui il
lui plut, sans que personne eût demandé. Nous en fûmes, M^me^ de Saint-Simon et
moi. La goutte qui y prit au roi, et qui fut extrêmement longue, y fit
demeurer plus de six semaines, et c'est depuis cette goutte qu'on ne vit plus
le roi à son coucher, qui devint pour toujours un temps de cour réservé aux
entrées. Il n'y eut point de cérémonies, sinon que le corps du petit prince
fut porté dans un carrosse du roi non drapé, environné de gardes et de pages
avec des flambeaux. Dans ce même carrosse étaient le cardinal de Coislin à la
première place, parce qu'il portait le cœur sur un carreau sur ses genoux, M.
le Duc, comme prince du sang, à côté de lui, M. de Tresmes, comme duc, et non
comme premier gentilhomme de la chambre, au devant avec M^me^ de Ventadour comme
gouvernante ; une sous-gouvernante et un aumônier du roi étaient aux portières.
Le roi, Monseigneur, ni M. et M^me^ la duchesse de Bourgogne, n'en prirent point
le deuil. M. le duc de Berry et toute la cour le porta comme d'un frère. De
Saint-Denis, ils rapportèrent le cœur au Val-de-Grâce. Paris et le public fut
fort touché de cette perte.

Rubantel, vieux, retiré, disgracié, comme je l'ai rapporté en son temps,
mourut aussi à Paris quelques jours après.

Breteuil, conseiller d'État, qui avait été intendant des finances, et dont le
fils est aujourd'hui secrétaire d'État de la guerre pour la seconde fois, ne
tarda pas à les suivre ; sa place de conseiller d'État fut donnée
à Armenonville, déjà directeur des finances. Je le remarque, parce que nous le
verrons aller bien plus haut. En même temps aussi, d'Alègre perdit son fils
unique.

Bouchu, conseiller d'État et intendant de Dauphiné, perdu de goutte et
toujours homme de plaisir, voulut quitter cette place ; je le remarque parce
qu'elle fut donnée à Angervilliers, quoique fort jeune, et seulement encore
intendant d'Alençon. Nous le verrons secrétaire d'État de la guerre, et aurons
occasion d'en parler plus d'une fois.

Puisque j'ai parlé de Bouchu, il faut que j'achève l'étrange singularité qu'il
donna en spectacle, autant qu'un homme de son état en peut donner. C'était un
homme qui avait eu une figure fort aimable, et dont l'esprit, qui l'était
encore plus, le demeura toujours. Il en avait beaucoup, et facile au travail,
et fertile en expédients. Il avait été intendant de l'armée de Dauphiné, de
Savoie et d'Italie, toute l'autre guerre et celle-ci. Il s'y était cruellement
enrichi, et il avait été reconnu trop tard, non du public, mais du ministère ;
homme d'ailleurs fort galant et de très bonne compagnie. Lui et sa femme qui
était Rouillé, sœur de la dernière duchesse de Richelieu, et de la femme de
Bullion, se passaient très bien l'un de l'autre. Elle était toujours demeurée
à Paris, où il était peu touché de la venir rejoindre, et peu flatté d'aller
à des bureaux et au conseil, après avoir passé tant d'années dans un emploi
plus brillant et plus amusant. Néanmoins il n'avait pu résister à la nécessité
d'un retour honnête, et il avait mieux aimé demander que de se laisser
rappeler. Il partit pour ce retour le plus tard qu'il lui fut possible, et
s'achemina aux plus petites journées qu'il put. Passant à Paray^[Parai ou
Paray-le-Monial, que les anciens éditeurs ont changé en Pavé, est situé dans
le département de Saône-et-Loire. Il y avait autrefois un prieuré de
bénédictins dépendant de Cluni.], terre des abbés de Cluni, assez près de
cette abbaye, il y séjourna. Pour abréger, il y demeura deux mois dans
l'hôtellerie. Je ne sais quel démon l'y fixa, mais il y acheta une place, et,
sans sortir du lieu, il s'y bâtit une maison, s'y accommoda un jardin, s'y
établit et n'en sortit jamais depuis, en sorte qu'il y passa plusieurs années,
et y mourut sans qu'il y eût été possible à ses amis ni à sa famille de l'en
tirer. Il n'y avait, ni dans le voisinage, aucun autre bien que cette maison,
qu'il s'y était bâtie ; il n'y connaissait personne, ni là autour auparavant.
Il y vécut avec des gens du lieu et du pays, et leur faisait très bonne chère,
comme un simple bourgeois de Paray.
