# CHAPITRE XX.

1705

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Année 1705.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchaux de France subitement nommés chevaliers de l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abus et suites de cette promotion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bon mot de M. de Lauzun.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Catinat refuse l'ordre faute de pouvoir prouver.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villars et sa naissance ; fait du duc vérifié.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Remarques sur la cérémonie de l'ordre où les maréchaux de France furent reçus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Harcourt et Bedmar reçus extraordinairement chevaliers de l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Bedmar ; ses obligations au roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Action devant Verue.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Combat naval et secours jeté dans Gibraltar.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marlborough grandement reçu en Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tallard et les principaux prisonniers à Nottingham.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Action légère en Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lautrec tué ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite de Maulevrier à Madrid, et sa faveur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresse étrange de la reine d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresse d'Harcourt et de M^me^ de Maintenon en faveur de M^me^ des Ursins.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Permission accordée à la princesse des Ursins de venir à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réunion d'Harcourt au chancelier et à son fils, et d'eux par lui à la princesse des Ursins.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Politique de la princesse des Ursins.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Attente à la cour de la princesse des Ursins.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princesse des Ursins à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princesse des Ursins à Versailles.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le premier jour de cette année, l'abbé d'Estrées et Puysieux furent reçus dans
l'ordre du Saint-Esprit, et l'abbé en rochet et camail violet comme les
évêques. Harcourt avait le bâton pendant la cérémonie, parce que, au
changement de quartier parmi les capitaines des gardes, celui qui sort garde
le bâton jusqu'au sortir de la messe du roi, et à la porte de la chapelle le
donne à celui qui le relève. Tandis que Puysieux prêtait son serment, le roi
se tourna par hasard, vit Harcourt vêtu de son justaucorps à brevet et fut
choqué que ce qui l'approchait là de si près ne fût pas chevalier de l'ordre.
Cette fantaisie, qui ne lui avait jamais pris et qui ne lui revint plus dans
la suite, le frappa tellement pour lors et il le dit ensuite, que dans le
moment il voulut faire Harcourt ; puis, songeant qu'il y en avait d'autres
à faire s'il faisait celui-là, il rêva qui faire et qui laisser pendant le
reste de la cérémonie. Enfin il s'arrêta aux maréchaux de France, parce que,
les faisant tous, aucun d'eux n'aurait à se plaindre, et que, se bornant à ce
petit nombre, cette borne n'excluait personne personnellement. Il y aurait eu
grandement à répondre à un raisonnement si faux.

Jamais les maréchaux de France n'avaient eu droit à l'ordre comme tels, et
plusieurs ne l'ont jamais eu. Une dignité ou plutôt un office de la couronne
purement militaire, tel qu'est celui-là, et qui est la récompense du mérite
militaire, est donné sans égard à la naissance, et c'est pour la naissance que
l'ordre a été institué. Alors même le cas en existait. De neuf maréchaux de
France qui n'avaient pas l'ordre, il y en avait plus d'un qui n'était pas né
pour cet honneur-là ; et plus d'un aussi qui, ayant quelque noblesse, n'était
pas né pour porter l'ordre. En un mot, le roi le conçut et l'exécuta. En
sortant de la chapelle, il fit dire de main en main aux chevaliers d'entrer
dans son cabinet, au lieu de demeurer en haie dans sa chambre, et qu'il
voulait tenir chapitre. Il le tint donc tout de suite en rentrant, et nomma en
bloc les maréchaux de France, d'où M. de Lauzun dit que le roi, comme les
grands capitaines, avait pris son parti le cul sur la selle. C'est depuis
cette promotion, d'après laquelle on s'est infatué de croire que le bâton
donne l'ordre de droit, que M. le Duc étant premier ministre, et qui haïssait
les rangs et les dignités parce qu'il leur devait ce qu'il ne voulait devoir
ni rendre à personne, tout confondre et que tout fût égal et peuple devant les
princes du sang, fit les maréchaux de France en 1724, excepté ceux qu'il fit
maréchaux de France le même jour, et ne fit point les ducs que ceux qu'il lui
plut de faire, tandis qu'aucun d'eux, en âge et non en disgrâce marquée,
n'avait jamais été omis comme tels en pas une grande promotion, même par Louis
XIV, qui tes dépouilla et les avilit tant qu'il put toute sa vie, et qui
publiquement, au chapitre de la promotion de 1688, fit les excuses qu'on
a vues sur les trois seules qu'il ne fit pas, et en voulut bien dire les
raisons. Le cardinal Fleury, depuis son règne, a fait tous les maréchaux de
France, quoiqu'il n'ait fait que de petites promotions de l'ordre ; en sorte
que le droit établi et suivi depuis l'institution de l'ordre en faveur de la
première dignité du royaume (et qui, au contraire de l'office de maréchal de
France, suppose tellement la grande naissance que les érections ont menti
là-dessus quand la faveur déplacée y a élevé des gens du commun) a été pour
ainsi dire aboli et transmis à un office de la couronne, qui ne suppose et qui
souvent tombe sur des gens de peu ou d'aucune naissance, depuis que la
fantaisie momentanée du feu roi a été prise pour une loi, parce qu'on l'a
voulu de la sorte, tandis que lui-même a fait des maréchaux de France depuis,
à qui il n'a jamais songé de donner l'ordre, et qui ne l'ont eu que longtemps
après sa mort. Cela peut s'appeler un rare échange. Mais achevons tout de
suite cette promotion du Saint-Esprit.

Ces maréchaux étaient le duc d'Harcourt, Cœuvres grand d'Espagne, Villars qui
venait d'être fait duc, Catinat, Vauban, qui s'appelait Leprêtre, était du
Nivernais ; s'il était gentilhomme, c'était bien tout au plus. Il montra son
frère aîné pour le premier qui ait servi de leur race, et qui avait été
seulement de l'arrière-ban de Nivernais, au retour duquel il mourut en 1635.
Rien donc de si court, de si nouveau, de si plat, de si mince. Voilà ce que
les grandes et uniques parties militaires et de citoyen ne pouvaient couvrir
dans un sujet d'ailleurs si digne du bâton, et de toutes les grâces que le
seul mérite doit et peut acquérir. Rosen était de condition, on l'a vu par ce
que j'en ai rapporté sur le témoignage de M. le prince de Conti, qui s'en
informa fort en son voyage de Pologne ; mais je ne sais si c'était bien là de
quoi faire un chevalier de l'ordre. Chamilly s'appelait Bouton ; il était de
bonne noblesse de Bourgogne, dès avant 1400, chambellans des ducs de Bourgogne
et baillis de Dôle. Ces emplois ne se donnaient alors qu'à des gens
distingués. Ce nom assez ridicule de Bouton le fit passer mal à propos pour
peu de chose. Châteaurenauld s'appelait Rousselet, il était de Dauphiné. Il
fallait que ce ne fût rien du tout, puisque eux-mêmes ne montrèrent rien avant
le bisaïeul du maréchal, intitulé seigneur de quelques petits fiefs ou
rotures, mort en 1564, et qui dut son être et celui de ses enfants à la sœur
du maréchal et du cardinal de Gondi qu'il épousa en 1533, en décembre,
c'est-à-dire du temps qu'Antoine de Gondi, son beau-père, était banquier
à Lyon, et quelques mois avant que Catherine de Médicis y passât après son
mariage, et qu'elle y prît Catherine de Pierrevive, sa belle-mère, à son
service, qui devint sa favorite, sa confidente, la gouvernante de ses enfants,
et qui fit la fortune des Gondi en France. Avec cela, le fils de Rousselet ne
fut que le protégé des Gondi, gouverneur de leurs châteaux de Machecoul et de
Belle-Ile, et rien de plus. Il acheta d'eux une terre en Bretagne, et
Châteaurenauld en Touraine. Le père n'ayant rien été, qui était le beau-frère,
le fils ne pouvait guère être mieux, et cela montre le cas que le maréchal de
Retz, si puissant toute sa vie, et le cardinal son frère, faisaient de cette
alliance et de leur propre neveu. Leur petit-neveu, père du maréchal, ne fut
rien du tout, dont le frère aîné pour tout grade fut lieutenant de la maîtrise
de camp du régiment des gardes. Cela est bien neuf, bien chétif, bien éloigné
de l'ordre du Saint-Esprit. Pour le bâton, Châteaurenauld l'avait dignement
mérité. Montrevel, tout au contraire, sans aucune sorte de mérite avec une
grande naissance ; était de plain-pied avec l'ordre, et d'une inégalité au
bâton qui faisait honte à le lui voir entre les mains parcourt, s'il était
parcourt, comme il le prétendait, valait au moins Montrevel pour la naissance.
Il était duc, et on a vu plus d'une fois ici quel personnage ce fut.

Catinat était arrière-petit-fils du lieutenant général de Mortagne au Perche,
mort en 1584 ; c'étaient apparemment des manants de là autour, puisque c'est le
premier qu'on connaisse. Son fils et son petit-fils furent conseillers au
parlement ; le petit-fils devint doyen de cette compagnie, et eut Saint-Gratien
de sa femme, fille d'un autre conseiller au parlement. De ce mariage, quantité
d'enfants, dont le maréchal de Catinat fut le cinquième fils. L'aîné fut
conseiller au parlement, puis conseiller d'honneur en faveur de son frère, et
laissa un fils aussi conseiller au parlement. Catinat apprit de bonne heure
à Paris la promotion des maréchaux de France ; il alla à Versailles, et fit
demander au roi à lui parler dans son cabinet, qui l'y fit entrer au sortir de
son dîner. Là il remercia le roi de l'honneur qu'il venait de lui faire, et en
même temps, lui dit qu'il ne pouvait le tromper, et lui expliqua qu'il ne
pouvait faire de preuves ; il était extrêmement mécontent et avec grande
raison. Il était philosophe. Il s'accoutumait de propos délibéré à la
retraite. Cela se passa de sa part très respectueusement, mais fort
froidement, jusque-là qu'il y en eut qui crurent qu'il n'avait pas été trop
fâché de faire ce refus. Le roi le loua fort, mais sans le presser, comme il
avait fait en pareil cas à l'archevêque de Sens, Fortin de La Hoguette, et
toute la cour, qui sut le même jour ce refus, y applaudit extrêmement. Au
sortir du cabinet du roi, il s'en alla à Paris, et s'y déroba modestement
à toutes les louanges. Ce fut donc le troisième, et tous trois du règne du
roi, qui refusa l'ordre, faute de pouvoir faire ses preuves : le maréchal
Fabert en 1661, et ces deux-ci. Combien d'autres en auraient dû faire de même,
sans parler des légers !

Venons maintenant au maréchal de Villars, le plus complètement et constamment
heureux de tous les millions d'hommes nés sous le long règne de Louis XIV. On
a vu ci-devant quel fut son père, sa fortune, son mérite, celui que M^me^
Scarron lui trouva, et que, devenue M^me^ de Maintenon, elle n'oublia jamais. Il
passait pour être fils du greffier de Condrieu. Son père eut pourtant un
régiment, peut-être de milice, et passa, en 1635, pour sa prétendue noblesse.
On sait assez comment se font ces recherches de noblesse : ceux qui en sont
chargés ne sont pas de ce corps, et plus que très ordinairement le haïssent et
ne songent qu'à l'avilir. Ils dépêchent besogne, leurs secrétaires la
défrichent, et font force nobles pour de l'argent ; aussi est le proverbe :
qu'ils en font plus qu'ils n'en défont.

La femme de ce grand-père du maréchal était Louvet, qui est le nom des
Cauvisson, et ces Cauvisson ne sont pas grand'chose. Le père de celui-là eut,
disent-ils, un guidon dans la compagnie de chevau-légers du sieur de Peyrand,
c'est-à-dire d'une compagnie levée dans le pays par qui en voulut prendre la
peine. On le donne encore pour avoir commandé à Montluel et à Condrieu, par
commission de M. d'Alincourt, gouverneur de la province. Ce dernier eût été
bien étonné, quelque fortune qu'il eût faite, s'il eût vu celle de son fils.
À quel excès l'eût-il donc été, s'il eût pu prévoir celle de la postérité d'un
manant renforcé, qu'il trouva sous sa main à mettre dans un colombier ! Ce même
homme eut une place dans les cent gentilshommes de la maison du roi,
c'est-à-dire les becs-de-corbin^[Les *becs-de-corbin*, ou gentilshommes
à bec-de-corbin, formaient deux compagnies de la maison militaire du roi. Ils
tiraient leur nom de leur hallebarde en forme de bec-de-corbin. La première
compagnie avait été instituée par Louis XI en 1478. Charles VIII établit la
seconde en 1497. Supprimées sous Louis XIII, ces deux compagnies furent
rétablies par Louis XIV. et définitivement licenciées sous Louis XVI, en 1776.
Les gentilshommes à bec-de-corbin précédaient le roi dans les grandes
cérémonies en marchant deux à deux.], depuis longtemps dès lors anéantis par
les compagnies des gardes du corps, et ces places s'achetaient déjà du
capitaine pour s'exempter de la taille. J'ai peine à croire que la noblesse du
Lyonnais l'ait employé en 1614 à dresser ses mémoires et à les présenter aux
états, peut-être comme un compagnon entendu et intrigant, car on n'ose
proférer le mot de député de la noblesse, qu'on n'eût pas oublié, s'il eût eu
cet honneur qui aurait constaté la sienne. On le dit aussi chevalier de
Saint-Michel ; mais dès lors, qu'est-ce qui ne l'était pas avec la plus légère
protection, qui que l'on pût être ? Le père de celui-ci est donné pour avoir
été mis commandant dans Condrieu par le duc de Nemours ; outre la petitesse de
l'emploi, il ne prouve point de noblesse. Ce qu'ils ont de mieux est un oncle
paternel de Villars, père du maréchal, archevêque de Vienne, duquel un oncle
paternel le fut aussi. De ces temps-là de troubles encore plus que de ceux-ci,
on choisissait des évêques par d'autres raisons que par la naissance, et cette
illustration, quand elle est unique, n'en est pas une. Ils prétendent en avoir
eu deux antérieures, et ainsi quatre de suite. Mais on prétend aussi que ces
deux précédents étaient de ces anciens Villars, seigneurs de Dombes, égaux en
naissance aux dauphins^[Il s'agit ici des anciens seigneurs de Dauphiné qu'on
appelait *dauphins* de Viennois.] avec qui ils avaient des alliances directes,
des filles de Savoie, et de très grandes terres ; que ce Villars du maréchal
était aumônier du second de ces archevêques qui le prit en amitié, l'éleva, le
fit évêque *in partibus*, puis son coadjuteur. En effet, il est difficile
d'ajuster ces deux premiers Villars, archevêques de Vienne, oncle et neveu,
qui ont tous deux fait un personnage principal dans toutes les affaires de
leur temps, être fils d'un homme de rien et tout à fait inconnu, frère du juge
ordinaire de Lyon devenu lieutenant particulier civil et criminel de ce siège,
et celui-là père du deuxième de ces deux premiers archevêques et du lieutenant
général au présidial^[On appelait *lieutenants*, dans l'ancienne organisation
judiciaire de la France, les magistrats qui remplaçaient le premier officier
d'un tribunal en cas d'absence. Ainsi le lieutenant général de la sénéchaussée
de Lyon, dont parle ici Saint-Simon, remplaçait le sénéchal, qui était
toujours un homme d'épée, dans la présidence du tribunal, qu'on pourrait
comparer au tribunal de première instance de nos jours et qu'on appelait alors
présidial. Ces tribunaux, subordonnés aux parlements, avaient une juridiction
tout à la fois civile et criminelle. Dans certains cas, prévus par les
ordonnances, ils jugeaient sans appel. On peut consulter, pour les détails,
tousse, *De la juridiction des présidiaux*.] et sénéchaussée de Lyon, qui
succéda après à son beau-père en la place de premier président au parlement de
Dombes.

Voilà un préambule étrange de ce qui va suivre. Le roi et Chamillart étaient
fort étourdis d'Hochstedt et de ses grandes suites. C'était le premier revers
qu'il avait essuyé, et ce revers le ramenait de l'attaque de la Bohême et de
l'Autriche à la défense de l'Alsace, qui se regardait comme très difficile
après la perte de Landau, sans compter les États de l'électeur de Bavière et
ses enfants, en proie à la vengeance de l'empereur. Tallard était prisonnier,
Marsin semblait trop neuf et trop futile pour se reposer sur lui d'un emploi
si important. Villeroy, quel qu'il fût, était destiné pour la Flandre avec
l'électeur. Boufflers était hors de gamme ; et tous les autres maréchaux aussi.
De princes du sang, le roi n'en voulait pour rien à la tête de ses armées
restait Villars, car parcourt se gardait bien de se vouloir éloigner de la
cour, ni M^me^ de Maintenon de s'en défaire dans la crise où ils se trouvaient
pour lors ; Villars, comme on l'a vu, avait comme parcourt, et par les mêmes
raisons paternelles, toute la protection de M^me^ de Maintenon, conséquemment
celle de Chamillart, plus favori alors, s'il se peut encore, que ministre
tout-puissant de la guerre et des finances. Villars qui, dès la Bavière, avait
osé prétendre à la dignité de duc, n'avait rien rabattu de son audace pour ses
pillages et sa chute en Languedoc ; il y triomphait de la besogne qu'il y avait
trouvée faite ; il en donnait la consommation comme due uniquement à lui, et
Bâville, le plus haineux des hommes, et qui n'avait jamais pu souffrir
Montrevel, secondait du poids de son témoignage les vanteries de Villars. Ce
maréchal n'avait cessé d'écrire au roi, à Chamillart, à M^me^ de Maintenon sur
les fautes d'Hochstedt et sur celles de ses suites, de leur mander tout ce
qu'il aurait fait, de déplorer de s'être trouvé éloigné de ses armées, en un
mot de fanfaronner avec une effronterie qui ne lui avait jamais manqué, et qui
le servit d'autant mieux en cette occasion qu'il parlait à des gens ébranlés
et dans le dernier embarras sur le choix d'un général capable de soutenir un
poids devenu si difficile du côté du Rhin et de la Moselle, et si âpres à se
flatter et à se promettre.

M^me^ de Maintenon tira sur le temps ; elle sentit l'embarras et le besoin, elle
vit les pillages de Villars, et ses insolences avec l'électeur effacées ; elle
comprit quelles pouvaient être les grâces d'un homme devenu comme nouveau ;
elle en profita, et Villars, qui sentit ses lettres goûtées, fit sentir aussi
combien il se trouvait affligé sur la manière dont ses espérances d'être duc
avaient été reçues. Quand le roi se fut bien laissé mettre dans la tête qu'il
n'y avait que Villars dont il se pût servir dans la conjoncture présente, il
fut aisé de lui persuader qu'il ne s'en fallait pas servir mécontent et
offensé, et de là, le ministre, et la dame qui le faisait agir, parvinrent
à faire qu'il serait duc en arrivant. Il reçut donc un courrier qu'il lui
porta ordre de finir le plus promptement qu'il lui serait possible les états
de Languedoc qu'il avait la commission de tenir, et de se rendre en même temps
à la cour le plus diligemment qu'il lui serait possible. Il arriva
à Versailles le 15 janvier, et fit la révérence au roi comme il arrivait de se
promener à Marly. Le roi, en descendant de carrosse, lui dit de monter en haut
et qu'il lui parlerait. Étant rhabillé et entré chez M^me^ de Maintenon, il l'y
fit appeler, et dès qu'il le vit : « Je n'ai pas maintenant, lui dit-il, le
temps de vous parler, mais je vous fais duc ;» ce monosyllabe valait mieux que
toutes les audiences dont aussi pour le maréchal il était le but. Il sortit
transporté de la plus pénétrante joie, et en apprenant la grâce qu'il venait
de recevoir, causa la plus étrange surprise pour ne pas dire au delà, et la
plus universelle consternation dans toute la cour, qui, contre sa coutume, ne
s'en contraignit pas. Jusqu'à M. le Grand jeta chez lui feu et flammes devant
tout le monde, et tous les Lorrains s'en expliquèrent avec le même
ressentiment et aussi peu de ménagement. Les ducs, ceux qui aspiraient
à l'être, ceux qui n'y pouvaient penser, furent également affligés. Tous
furent indignés d'avoir, les uns un égal de cette espèce, les autres d'en être
précédés et distingués, les princes du sang d'avoir à lui rendre, et les
autres princes d'avoir à céder ou à disputer à une fortune aussi peu fondée en
naissance. Le murmure fut donc plus grand pour cette fois que la politique ;
les compliments froids et courts, et le nouveau duc les cherchant, se les
attirant, et allant assez infructueusement au-devant de chacun, montrant, au
travers de beaucoup d'effronterie, grand respect aux uns et grand embarras
à tous.

Le jour de la Chandeleur venu, les maréchaux furent reçus, excepté Harcourt,
qui s'était trouvé mal, et l'abbé d'Estrées chanta la messe comme prélat de
l'ordre. Pontchartrain, fort mal avec tous les Estrées, content d'avoir
échappé au comte de Toulouse par la compassion qu'il avait eue de sa femme,
fit une niche à l'abbé d'Estrées, qu'il me conta en s'en applaudissant fort.
Quoiqu'il ne fût pas lors ni de quatre ans depuis officier de l'ordre, il
alla, comme secrétaire de la maison du roi, lui faire remarquer que l'abbé
d'Estrées, n'étant point évêque, ne devait point s'asseoir en officiant devant
lui qu'au temps où les prêtres s'y asseyent, et n'avoir comme eux qu'un siège
ployant et non pas un fauteuil. L'avis fut goûté et toujours exécuté depuis,
à la grande amertume du pauvre abbé d'Estrées. Il fut réglé à l'occasion de
cette promotion qu'encore que les grands d'Espagne n'observent entre eux aucun
rang d'ancienneté, ils le garderaient en France, parce que les ducs l'avaient
toujours fait entre eux, et qu'étant égalés, et par conséquent mêlés ensemble,
ce mélange ne se pouvait exécuter autrement, et cela s'est depuis toujours
observé parmi eux.

Ainsi Harcourt étant malade, qui était duc plus ancien que le maréchal de
Cœuvres était grand, ce maréchal fut présenté seul par les ducs de La
Trémoille et de Chevreuse, et après avoir reçu l'ordre seul, prit sa place
après le dernier duc n'y en ayant point de moins ancien que lui grand. Le
maréchal de Villars, déclaré duc héréditaire, n'était pas encore enregistré au
parlement. Il n'avait point même de terre qui pût être érigée ; ce ne fut que
plusieurs mois après qu'il acheta Vaux, où M. Fouquet avait dépensé tant de
millions et donné de si superbes fêtes. Vaux relevait presque toute de Nangis,
avec qui il s'accommoda, pour ne relever que du roi, suivant le privilège d'y
forcer les suzerains des duchés, et on peut croire que Nangis qui servait dans
son armée, où le marché se conclut, et qui était un de ses plus bas
courtisans, de la complexion dont il le connaissait sur la bourse, ne lui tint
pas la bride haute ; Villars donc jusqu'à son enregistrement n'étant considéré
que comme duc à brevet, c'est-à-dire non vérifié ou enregistré, n'eut aucun
rang dans l'ordre, jusqu'à ce qu'il le fût ; il marcha entre les maréchaux de
Chamilly et de Châteaurenauld, comme leur ancien de maréchal de France et tous
trois ensemble furent présentés par le comte de Solre et par le marquis
d'Effiat. Après avoir reçu l'ordre, ils prirent les dernières places après
tous les chevaliers, et Villars comme eux. MM. d'Étampes et de Puysieux
présentèrent après les maréchaux de Vauban, Rosen et Montrevel qui s'assirent
après avoir reçu l'ordre après les trois autres maréchaux, et au retour de la
chapelle chez le roi, marchèrent tous six les derniers de tous, et le maréchal
de Cœuvres précéda tous les chevaliers qui n'étaient pas ducs.

Je remarque ce détail qui depuis l'institution de l'ordre a toujours été
observé et pratiqué sans aucune difficulté de même, et il se trouvera dans la
suite que cette remarque n'est pas inutile. J'ajouterai que les preuves de
Rosen ne furent que testimoniales. Torcy, qui comme chancelier de l'ordre
rapporta les preuves, ne montra que les attestations du commandant pour le roi
de Suède en Livonie, et des premiers seigneurs et des principaux magistrats du
pays, qu'il pouvait entrer dans tous les chapitres nobles. Torcy s'appuya de
l'exemple des maréchaux de Schomberg, père et fils, dont le dernier fut duc et
pair d'Halluyn, et du cardinal de Fürstemberg, dont les preuves pour l'ordre
du Saint-Esprit ne furent que testimoniales.

Achevons de sortir de la matière de l'ordre. Le marquis de Bedmar y avait été
nommé, ses preuves admises, et il le portait en attendant qu'il fût reçu ; le
roi avait été extrêmement content de lui, lorsqu'il avait été gouverneur des
armes aux Pays-Bas, sous l'électeur de Bavière, gouverneur général de ces
provinces depuis l'avènement de Philippe V à la couronne d'Espagne, et encore
davantage depuis que le commandement en chef roula sur lui par intérim, tandis
que l'électeur fut en Allemagne. Bedmar, sorti de bonne heure d'Espagne, avait
toujours servi au dehors ; il avait de l'esprit, de la grâce, du liant, des
manières douces, affables, honnêtes. Il était ouvert et poli avec un air de
liberté et d'aisance fort rare aux Espagnols ; de la valeur et du maniement des
troupes ; grand courtisan, qui fit son capital de plaire aux maréchaux de
Villeroy et de Boufflers, qui le vantèrent fort au roi, à nos officiers
généraux, particuliers, et de bien traiter partout les troupes françaises. De
tout cela le roi le prit en amitié, demanda et obtint pour lui la grandesse de
première classe que sa naissance comportait fort, le fit chevalier de l'ordre,
et depuis le malheur d'Hochstedt et le retour de l'électeur aux Pays-Bas, lui
procura la vice-royauté de Sicile, que le cardinal del Giudice n'exerçait que
par intérim. Bedmar quitta donc les Pays-Bas. Il salua le roi le 2 mars, et en
fut reçu en homme comblé de ses grâces. Le 8, il fut reçu extraordinairement
chevalier de l'ordre avec Harcourt, qui le précéda comme plus ancien duc que
Bedmar n'était grand, et ils furent présentés ensemble par le maréchal de
Villeroy et le duc de Beauvilliers. Tout se passa comme aux fêtes de l'ordre,
excepté qu'il n'y eut qu'une messe basse ; il n'y avait presque point d'exemple
de réception hors les fêtes de l'ordre. Il se trouva pourtant que le marquis
de Béthune, l'allant porter au roi de Pologne son beau-frère, avait été reçu
ainsi, et nous verrons dans la suite le duc d'Aumont l'être de même partant
pour son ambassade extraordinaire d'Angleterre. Reprenons maintenant le fil
ordinaire.

Il se passa une assez grande action le soir du 26 décembre devant Verue. M. de
Savoie fit passer le pont de Crescentin, par un brouillard fort épais, à la
plupart des troupes qu'il avait dans ce camp, et qui, sans entrer dans Verue,
dont on se souviendra qu'elles avaient la communication libre, vinrent
envelopper les tranchées par la droite et par la gauche, se rejoignirent à la
queue, pour couper toute retraite pendant qu'elles attaqueraient par les deux
flancs et par la queue même, et qu'en même temps la tête le serait par une
sortie de la garnison. C'est ce qu'elles exécutèrent. Chartogne, lieutenant
général, et Imécourt, maréchal de camp de tranchée, rassemblèrent tout ce
qu'ils purent pour faire face partout et se défendre ; le premier y fut blessé
et pris, l'autre tué. Cependant l'attaque fut si bien soutenue partout, que M.
de Vendôme, qui venait de se coucher, eut le temps de faire prendre les armes
à six brigades d'infanterie, à la tête desquelles il rechassa les ennemis de
tous les postes qu'ils avaient pris ; ils tinrent assez dans la batterie ; mais
à la fin ils cédèrent et furent poursuivis jusque dans le fossé. Il y eut
force monde tué et blessé de part et d'autre, mais beaucoup plus du leur. M.
de Savoie était cependant dans une des tours du donjon, attendant un meilleur
succès. Leur surprise fut grande le lendemain, lorsque, de vingt-trois pièces
de canon qu'ils avaient enclouées, ils virent et entendirent qu'on avait
trouvé le moyen d'en désenclouer vingt et une, qui tirèrent sur eux
à l'ordinaire.

Le siège de Gibraltar se poussait comme on pouvait. Six vaisseaux anglais s'y
présentèrent le 24 décembre, escortant sept frégates destinées à y entrer et
à y porter du secours. Pointis les attaqua, prit quatre frégates, mais il ne
put empêcher les trois autres d'entrer et de porter aux assiégés mille hommes
de secours, avec les munitions et les rafraîchissements dont elles étaient
chargées. Le roi d'Espagne envoya quatre mille hommes de renfort à ce siège.

Marlborough fut reçu en Angleterre avec des acclamations et des honneurs
extraordinaires. La chambre basse lui envoya une députation. Son orateur le
harangua ; il le fut aussi par le chancelier, lorsqu'il alla prendre séance
pour la première fois dans la chambre haute ; ils ne voulurent point souffrir
le maréchal de Tallard dans Londres, ni près de cette ville où il avait été
longtemps ambassadeur, et avait conservé force connaissances. Ils l'envoyèrent
fort loin de là et de la mer, à Nottingham, avec les prisonniers les plus
distingués, et répandirent les autres ailleurs. Ils eurent tous les lieux où
on les mit pour prison, avec la liberté de se promener partout, et même à la
campagne, mais sans découcher, et doucement observés de fort près.

Le grand prieur, de son côté, attaqua, le 2 février, les postes que le général
Patay gardait entre le mont Baldo et l'Adige, avec, mille chevaux et trois
bataillons en divers endroits. Ses troupes firent une assez molle défense et
furent chassées de partout. On leur prit six drapeaux et quatre cents
prisonniers, et cette expédition leur ôta la communication avec le Véronais,
d'où ils tiraient leurs vivres. Médavy avait, le même jour, assemblé ses
troupes de l'Oglio pour inquiéter les ennemis de ce côté-là, et les empêcher
de secourir leur major général Patay. Le comte de Linange, qui commandait
l'armée depuis que le prince Eugène n'était plus en Italie, se sentant
beaucoup supérieur à Médavy, leva tous ses quartiers pour le venir combattre,
sur quoi Médavy se retira sur l'Oglio, en un poste où il ne pouvait pas
l'être, et détacha Lautrec avec cinq cents chevaux pour observer les ennemis.
Il fut coupé par un corps plus fort que le sien, pendant que le gros marchait
à lui pour l'attaquer. Dans cette presse, il remarcha en arrière pour rompre
les troupes qui l'avaient coupé, et se percer une retraite avant que de se
trouver pris en tête et en queue. Il réussit en effet, et rejoignit Médavy
avec soixante prisonniers qu'il avait faits, mais il reçut une grande blessure
dont il mourut peu de jours après à Brescia, où on l'avait porté.

Ce fut un extrême dommage ; il était fort bien fait, avec infiniment d'esprit,
de grâces dans l'esprit, et du savoir, une grande application, une grande
volonté et beaucoup de talents pour la guerre ; doux, poli et très aimable. Le
traitement plus que très dur d'Ambres, son père, lui avait [fait] prendre le
parti depuis plusieurs années de ne bouger de sa garnison et des frontières,
faute de subsistance et de pouvoir soutenir ses humeurs. Cette vie et une
santé assez délicate l'avait rendu très particulier et très studieux, et il
s'était enfin fort accoutumé à ce genre de vie, quoique fait pour la meilleure
compagnie, qu'il aimait beaucoup et dont aussi il était fort recherché.

Maulevrier, dans le dessein où nous l'avons laissé, s'était chargé de force
lettres importantes pour la princesse des Ursins et de celles de M^me^ la
duchesse de Bourgogne pour la reine d'Espagne. Au succès qu'on a vu de Tessé,
fait grand le lendemain de son arrivée à Madrid, on peut juger si lui et son
gendre avaient bien travaillé à Toulouse. M^me^ des Ursins regarda cette visite
et les nouvelles qu'elle en reçut comme les avant-coureurs de sa délivrance,
et Tessé et son gendre livrés à elle comme des gens qu'il fallait combler, et
qui lui seraient également utiles aux deux cours. Elle gagnait tout
à l'échange de Berwick pour Tessé. Maulevrier n'oublia rien pour se rendre
considérable. Il n'avait que trop de quoi jeter de la poudre aux yeux. M^me^ des
Ursins y fut prise. Elle était trop bien informée pour ignorer les visites
continuelles à Marly de M^me^ de Maintenon et de M^me^ la duchesse de Bourgogne
à Maulevrier, sous prétexte d'aller chez sa femme, et quantité d'autres
détails. Mais quand Maulevrier lui eut raconté son roman en beau, et que Tessé
en appuyait la croyance, elle ne crut pouvoir trop acheter un homme aussi
initié dans le plus intérieur et capable de si profondes et de si hardies
intrigues ; elle lui donna donc sa confiance ainsi qu'à Tessé, et leur assura
ainsi toute celle du roi et de la reine d'Espagne avant que d'être arrivés
auprès d'eux. De Toulouse, elle gouvernait leur esprit et leurs affaires plus
despotiquement encore, s'il se peut, et plus sans partage que le cardinal
Mazarin, chassé du royaume, ne gouverna jamais la reine mère et les affaires
de France de chez l'électeur de Cologne, où il était retiré.

Tessé et Maulevrier, annoncés à Madrid sur le pied de ce que je viens
d'expliquer, et chargés encore des lettres de la princesse des Ursins,
trouvèrent une ouverture entière dans le roi et la reine d'Espagne. La
première conversation fut un épanchement de cour de leur part, surtout de
celle de la reine ; c'était par eux qu'elle fondait ses plus grandes espérances
du retour de la princesse des Ursins, sans laquelle elle ne croyait pouvoir
subsister ni vivre. Tessé, pressé d'aller sur la frontière donner ordre
à tout, et par la chose même, et par les ordres réitérés du roi, ne put
différer, dès qu'il eut conféré avec Berwick à Madrid, et fait sa couverture.
Maulevrier, allé en Espagne comme un malade aux eaux, demeura à Madrid pour
suppléer à l'absence de son beau-père dans tout ce qui regardait l'intime
confidence du palais sur M^me^ des Ursins. Avec de l'esprit, là connaissance
qu'il avait de notre cour, les lumières qu'il avait tirées de la confiance de
la princesse des Ursins à Toulouse, il donna à la reine des conseils pour des
démarches dont elle éprouva l'utilité. Elle, M^me^ des Ursins, M^me^ de Maintenon,
tout marchait en cadence.

Maulevrier sut profiter de ce que la reine n'avait personne de notre cour
à qui elle pût s'ouvrir de son désir le plus ardent, ni plus instruit, ni de
qui elle fût là-dessus plus sûre. Elle prit tant de goût à ces entretiens
secrets, qu'elle fit donner les entrées à Maulevrier par le roi d'Espagne,
qui, par chez ce prince, entrait chez la reine à toute heure. Il avait pour
cautions son beau-père, M^me^ la duchesse de Bourgogne et la princesse des
Ursins. Avec ces avantages, il sut pousser les privances bien loin. En
sous-ordre, la reine voulait aussi le rappel du duc de Grammont, coupable du
crime irrémissible à ses yeux d'être contraire au retour de M^me^ des Ursins, et
de ne l'avoir vue que froidement dans sa route. Par là il était devenu
insupportable au roi et à la reine. Les affaires les plus pressantes
périssaient entre ses mains. Il y avait plus : par un conseil profond, la reine
d'Espagne avait persuadé au roi son mari de choquer en tout les volontés du
roi son grand-père, et de négliger en tout ses conseils avec affectation. Le
roi s'en plaignait avec amertume. Le but était de le lasser par là, et de lui
faire comprendre qu'il n'y avait que M^me^ des Ursins, bien traitée et renvoyée
toute-puissante, qui pût remettre les choses dans le premier état, et le faire
obéir en Espagne comme dans les premiers temps.

Quand tout fut bien préparé, et que le roi [fut] adouci par le temps de
l'exil, par les grâces faites aux Estrées, par les insinuations éloignées,
parles artifices des lettres qui lui venaient de Tessé, où il n'était pas
toutefois question de la princesse ; qu'il fut jugé qu'il était temps d'agir
plus à découvert, et que le roi [était] lassé des dépits de la reine, de la
mollesse pour elle de son petit-fils et de la résistance qu'il trouvait à tout
ce qu'il proposait de plus utile et de plus raisonnable en Espagne, où il
avait longuement éprouvé avec tant de complaisance qu'on n'y cherchait qu'à
prévenir son goût et sa volonté, surtout à lui marquer une complaisance et une
obéissance parfaite, on se garda bien de lui laisser entrevoir qu'on songeât,
ni M^me^ des Ursins elle-même, à aucun retour en Espagne ; comme pour obtenir
Toulouse au lieu de l'Italie on avait pris le même soin de l'empêcher de
s'apercevoir qu'il pût être jamais question de la revoir à Paris et à la cour.
Ce changement de l'Italie à Toulouse, que la mollesse ou le peu de lumières
des ministres souffrit dans un temps de colère, à eux si favorable pour
l'empêcher, fut le salut de toute la grandeur de leur ennemie qui, une fois en
Italie et à Rome, eût été trop éloignée d'Espagne et de France pour machiner
à temps et utilement, et, revenue là en son premier état de consistance,
y serait demeurée pour toujours. On se garda donc bien, je le répète, de
laisser entrevoir au roi aucun désir, aucune idée de retour en Espagne.

Mais Harcourt, d'une part, qui, avec art et hardiesse, s'était toujours
conservé la liberté de parler au roi des choses d'Espagne, et M^me^ de
Maintenon, de l'autre, lui représentèrent peu à peu le pouvoir sans bornes de
la reine d'Espagne sur le roi son mari ; le dépit extrême dont elle donnait des
marques jusqu'à la contradiction la plus continuelle et la plus aigre pour
tout ce qui venait du roi aux dépens de ses propres affaires, par une humeur
dont elle n'était plus maîtresse, et qui en effet avait bien sa cause dans la
dureté qu'éprouvait une personne pour qui elle avait déployé tout ce qui était
en elle pour adoucir l'ignominie de son sort ; qu'après tout il n'était
question, pour la contenter, que d'une complaisance entièrement étrangère et
indifférente aux affaires, qui n'y pouvait rien influer, de permettre à M^me^
des Ursins de venir à la cour y dire tout ce qu'il lui plairait pour sa
justification, et devenir après tout ce qu'il lui plairait, excepté d'y
demeurer et de retourner en Espagne, retour dont la reine même ne parlait plus
et se bornait à ce que son amie pût être entendue elle-même ; que ce qui ne se
refusait pas aux plus coupables pouvait bien s'accorder à une personne de sari
sexe et de cette qualité ; que, quelles que fussent les fautes qu'elle eût
commises, sa chute de si haut et si prompte, l'exil où depuis si longtemps
elle en donnait le spectacle, le contraste des récompenses si marquées du
cardinal et de l'abbé d'Estrées, étaient une pénitence qui méritait bien
qu'enfin le roi, content de lui avoir fait sentir le poids de son indignation,
et à la reine d'Espagne celui de son autorité paternelle, voulût bien marquer
à une princesse, par les mains de qui on était réduit à passer pour toutes les
affaires, et qui était outrée, une considération qui sûrement l'adoucirait, la
charmerait même, et la ferait rentrer dans le chemin d'où le dépit l'avait
égarée ; qui, s'il était continué, pouvait, par de mauvais conseils d'humeur et
de colère, porter les affaires en de fâcheuses extrémités qui, après les
malheurs d'Hochstedt, de Gibraltar, de la révolte de la Catalogne, demandaient
des soins et une conduite qui ne pouvaient réussir que par un grand concert.

L'archevêque d'Aix, maître consommé en intrigues, l'homme le plus hardi, le
plus entreprenant, le plus plein d'esprit et de ressources, et qui, depuis le
temps de Madame et le retour de son exil^[Les Mémoires de cet archevêque d'Aix
(Daniel de Cosnac) ont été publiés par la *Société de l'Histoire de France*
(Paris, 1852, 2 vol. in-8). On y trouve tous les détails de ces intrigues.],
s'était conservé une sorte de liberté avec le roi qu'il connaissait
parfaitement, rompit les premières glaces, et ne parla que de l'état
malheureux de M^me^ des Ursins, qu'une folie sans excuse (il voulait parler de
la lettre apostillée) avait précipitée dans l'abîme de l'humiliation. Il
exagéra sa douleur d'avoir déplu et de ne pouvoir être écoutée après n'avoir
été appliquée en Espagne qu'à y faire obéir le roi et cherché en tout à lui
plaire. À mesure qu'Harcourt, d'une part, et M^me^ de Maintenon, de l'autre,
avec qui il agissait de concert, et à qui dans cette crise il donna d'utiles
et fermes conseils, il retournait à la charge. Le roi, dont la vérité
n'approcha jamais dans la clôture où il s'était emprisonné lui-même, fut le
seul des deux monarchies qui ne se douta du tout point que l'arrivée de M^me^
des Ursins à sa cour fût le gage assuré de son retour en Espagne et de celui
d'une puissance plus grande que jamais. Fatigué des contradictions qu'il
y éprouvait, inquiet du désordre dangereux qui en résultait aux affaires, dans
un temps où leur changement de face demandait un parfait unisson entre les
deux couronnes, lassé des instances qui lui étaient faites et des réflexions
qui lui étaient présentées, il accorda enfin la grâce qui lui était si
pressement demandée, dont les ministres se trouvèrent fort étourdis.

Harcourt profita de ce court intervalle. Il était irréconciliable avec Torcy
et avec le duc de Beauvilliers. Chamillart n'était son homme que parce qu'il
était celui de M^me^ de Maintenon. Il n'aurait pas voulu moins se mêler de ses
deux départements que de celui de Torcy : ce n'était donc pas là où il pouvait
compter de se réunir réellement. L'esprit, le tour, la capacité du chancelier
lui plaisaient. La malignité et l'inquisition de Pontchartrain lui pouvaient
être utiles. Leur département n'avait rien qui pût le tenter ni leur en donner
ombrage ; ils étaient ennemis déclarés de Chamillart, et le chancelier mal avec
Beauvilliers de tout temps et même avec peu de mesure. Tout cela plaisait fort
à Harcourt et lui donna le désir de se réunir au père et au fils, avec qui il
n'avait point eu d'occasion de prises particulières. Cela pouvait lui servir
pour les choses du conseil, et ôter au roi l'idée fâcheuse qu'il ne pouvait
vivre avec pas un de ses ministres. Je fus surpris qu'il n'accueillît avec une
attention très marquée et suivie, qu'il entamât des propos avec moi pour voir
comment j'y prendrais cette recherche ; je me tins en garde avec un homme
ennemi de ce que j'avais de plus intime et qui ne faisait rien qu'avec des
vues. Ma politesse ne lui suffit pas. L'affaire de M^me^ des Ursins s'avançait
dans les ténèbres. Il était pressé de s'unir aux Pontchartrain ; c'était sur
moi qu'il avait jeté les yeux pour la former. Il se dégoûta et tourna court
sur le premier écuyer, déjà de ses amis et qui, n'ayant pas mes raisons,
devint bientôt son homme et fit en un instant l'union qui leur convenait
à tous.

Le chancelier, mal avec Beauvilliers, brouillé ouvertement avec Chamillart,
sans liaison avec Torcy, contre lequel son fils crevait de jalousie,
totalement déchu auprès de M^me^ de Maintenon, avec peu d'affaires (rares et
souvent plutôt embarrassantes pour lui qu'agréables) directement avec le roi,
et ne tenant plus à lui que par l'habitude et par l'esprit et l'agrément, il
fut ravi de se lier à un homme tel qu'était Harcourt, et tel qu'il pouvait si
naturellement devenir, qui avait avec lui des aversions et des raisons
communes d'éloignement, avec qui d'ailleurs il ne pouvait entrer en compromis
ni en soupçon pour son ministère ni pour celui de son fils, lequel, abhorré de
tout le monde et de ses confrères même, ne faisait que prendre haleine de la
peur que le comte de Toulouse lui avait faite, et était trop heureux de se
pouvoir lier avec un homme aussi considérable que l'était Harcourt au dehors,
et plus encore en dedans, dont la protection et les conseils lui pouvaient
être d'un usage si utile. Mais, en faisant cette union, Harcourt, qui tout en
douceur donnait la loi, voulut à découvert que lime des Ursins y fût comprise,
et qu'il pût lui répondre pour toujours à l'avenir de leur amitié et de leurs
services.

Ce point fut gagné avec la même facilité, et toutes les grâces du chancelier
s'y déployèrent. C'était l'ennemie de ceux qu'il haïssait, ou avec qui il
vivait sans liaisons. Ni lui ni son fils n'étaient pas à portée qu'on leur
demandât de rompre des glaces. S'engager à vouloir du bien à une personne
éloignée sans moyen de la servir, était s'engager à peu de chose ; et si elle
venait à reprendre le dessus elle leur devenait une protection. L'union entre
eux venait donc d'être conclue, et Harcourt, le premier écuyer et les
Pontchartrain s'étaient vus, promis et convenus de leurs faits, précisément
quelques jours devant que le roi eût lâché la grande parole sur laquelle il
fut dépêché un courrier à Toulouse portant permission de venir quand elle
voudrait à Paris et à la cour. Quelque informée qu'elle fût de tout ce qui se
brassait pour elle, la joie surpassa l'espérance. Mais le coup d'œil de son
retour à la toute-puissance en Espagne, conséquent à cette permission, ne la
dérangea pas plus qu'avait fait la chute de la foudre sur elle à Madrid :
toujours maîtresse d'elle-même et attentive à tirer tout le parti qu'elle
pourrait de son admission à se justifier, elle conserva l'air d'une disgraciée
qui espère, mais qui est humiliée ; elle avait prévenu ses intimes amis de s'en
tenir exactement à ce ton ; elle craignit surtout de laisser rien apercevoir au
roi qui le fronçât et qui le tint en garde ; elle prit avec une grande présence
d'esprit ses mesures en Espagne ; elle ne se précipita point de partir et
partit néanmoins assez promptement pour ne rien laisser refroidir et marquer
son empressement à profiter de la grâce qu'elle recevait et qu'elle avait
toujours tant souhaitée.

À peine le courrier fut-il parti vers elle, que le bruit de son retour se
répandit sourdement et devint public et confirmé peu de jours après. Le
mouvement qu'il produisit à la cour fut inconcevable ; il n'y eut que les amis
intimes de M^me^ des Ursins qui demeurèrent dans un état tranquille et modéré.
Chacun ouvrit les yeux et comprit que l'arrivée d'une personne si importante
n'aurait rien d'indifférent. On se prépara à une sorte de soleil levant, qui
allait changer et renouveler bien des choses dans la nature. On ne voyait que
gens, à qui on n'avait jamais ouï proférer son nom, qui se vantaient de son
amitié et qui exigeaient des compliments sur sa prochaine arrivée. On en
trouvait d'autres, liés avec ses ennemis, qui n'avaient pas honte de se donner
pour être transportés de joie et de prodiguer les bassesses à ceux de qui ils
se flattaient qu'elles seraient offertes en encens à la princesse des Ursins.
Parmi ces derniers, les Noailles se distinguèrent. Leur union intime avec les
Estrées, et par leur gendre favori avec le duc de Grammont, ne les arrêta
point : ils se publièrent ravis du retour d'une personne qu'ils avaient,
disaient-ils, dans tous les temps, aimée et honorée, et qui était de leurs
amies depuis toute leur vie. Ils le voulurent persuader à ses meilleurs amis,
à M^me^ de Maintenon, à elle-même.

Elle arriva enfin à Paris le dimanche 4 janvier. Le duc d'Albe, qui avait cru
bien faire en s'attachant fortement aux Estrées, espéra laver cette tache en
lui prodiguant tous les honneurs qu'il put. Il alla en cortège fort loin hors
Paris, à sa rencontre avec la duchesse d'Albe, et la mena coucher chez lui, où
il lui donna une fête. Plusieurs personnes de distinction allèrent plus ou
moins loin à sa rencontre les Noailles n'y manquèrent pas et les plus loin de
tous. M^me^ des Ursins eut lieu d'être surprise d'une entrée si triomphante : il
lui fallut capituler pour sortir de chez le duc d'Albe. Il lui importait de se
mettre en lieu de liberté. De préférence à la duchesse de Châtillon, sa propre
nièce, elle alla loger chez la comtesse d'Egmont qui ne l'était qu'à la mode
de Bretagne, mais nièce de l'archevêque d'Aix, qu'elle avait eue autrefois
longtemps chez elle avec la duchesse de Châtillon, et qu'elle y avait mariées
l'une et l'autre. Cette préférence était bien due à la considération de
l'archevêque d'Aix, qui, dans les temps les plus orageux, n'avait trouvé rien
de difficile pour son service jusqu'à cet agréable moment. Le roi était
à Marly, et nous étions, M^me^ de Saint-Simon et moi, de ce voyage, comme,
depuis que Chamillart m'avait raccommodé, cela nous arrivait souvent. Pendant
le reste de ce Marly, ce fut un concours prodigieux chez M^me^ des Ursins, qui,
sous prétexte d'avoir besoin de repos, ferma sa porte au commun, et ne sortit
point de chez elle. M. le Prince y courut des premiers, et, à son exemple,
tout ce qu'il y eut de plus grand et de moins connu d'elle. Quelque flatteur
que fût ce concours, elle n'en était pas si occupée qu'elle ne le fût beaucoup
plus de se mettre bien au fait de tout ce que les dépêches n'avaient pu
comporter, et de la carte présente. La curiosité, l'espérance, la crainte, la
mode, y attirait cette foule dont plus des trois quarts n'entraient pas. Les
ministres en furent alors effrayés. Torcy eut ordre du roi de l'aller voir. Il
en fut étourdi : il ne répliqua pas ; en homme qui vit la partie faite et le
triomphe assuré, il obéit. La visite se passa avec embarras de sa part, et une
froideur haute de l'autre : ce fut l'époque qui fit changer de ton à M^me^ des
Ursins. Jusque-là modeste, suppliante, presque honteuse, elle en vit et en
apprit tant, que, de répondante qu'elle s'était proposé d'être, elle crut
pouvoir devenir accusatrice et demander justice contre ceux qui, abusant de la
confiance du roi, lui avaient attiré un traitement si fâcheux et si long, et
mise en spectacle aux deux monarchies. Tout ce qui lui arrivait passait de
bien loin ses espérances ; elle-même s'en est étonnée avec moi plusieurs fois,
et avec moi s'est moquée de force gens, et souvent des plus considérables, ou
qu'elle ne connaissait comme point, ou qui lui avaient été fort contraires, et
qui s'empressaient bassement auprès d'elle.

Le roi revint à Versailles le samedi 10 janvier ; M^me^ des Ursins y arriva le
même jour ; elle logea à la ville chez d'Alègre. J'allai aussitôt la voir,
n'ayant pu quitter Marly à cause des bals de presque tous les soirs. Ma mère
l'avait fort vue à Paris, où M^me^ de Saint-Simon et moi lui avions envoyé
témoigner notre joie et notre empressement de la voir. J'avais toujours
conservé du commerce avec elle, et j'en avais reçu en toute occasion des
marques d'amitié. Sandricourt, qui était de ma maison, et qui servait en
Espagne, duquel j'aurai un mot à dire en son temps, en avait reçu à ma prière
toutes sortes de distinctions, et elle l'avait fort recommandé aux principaux
chefs espagnols. Je fus très bien reçu. Cependant je m'étais promis quelque
chose de plus ouvert. J'y fus peu. Harcourt, qui habilement ne l'avait pas
encore vue, y arriva et me fit retirer discrètement ; elle m'arrêta pour me
charger de quelques bagatelles avec un air de liberté, et tout de suite
reprenant toute son ouverture, elle me dit qu'elle se promettait bien de me
revoir bientôt et de causer avec moi plus à son aise : j'en vis Harcourt
surpris. Sortant de la maison, j'y vis entrer Torcy. Il avait fait en sorte,
dès Paris, par sa mère, qu'elle irait souper chez lui. Elle était contente de
l'avoir humilié, [et qu'il fût] venu chez elle par ordre du roi. Il n'était
pas temps de faire des éclats et contre un ministre : elle n'avait encore vu ni
le roi ni M^me^ de Maintenon, et ce qui se passerait avec eux devait être la
boussole de sa conduite. Le lendemain dimanche, huitième jour de son arrivée
à Paris, elle dîna seule chez elle, se mit en grand habit, et s'en alla chez
le roi, avec lequel elle fut dans son cabinet deux heures et demie tête
à tête ; de là chez M^me^ la duchesse de Bourgogne, avec qui elle fut aussi assez
longtemps seule dans son cabinet. Le roi dit le soir, chez M^me^ de Maintenon,
qu'il y avait encore bien des choses dont il n'avait point encore parlé à M^me^
des Ursins. Le lendemain elle vit M^me^ de Maintenon en particulier fort
longtemps et fort à son aise. Le mardi elle y retourna et y fut très longtemps
en tiers entre elle et le roi ; le mercredi, M^me^ la duchesse de Bourgogne, qui
avait dîné et joué chez M^me^ de Mailly, y fit venir la princesse des Ursins
à la fin du jeu, passa seule avec elle dans un cabinet et y demeurèrent très
longtemps.

Un mois après arriva un colonel dans les troupes d'Espagne, Italien appelé
Pozzobuono, dépêché exprès et uniquement par le roi et la reine pour venir
apporter leurs remerciements au roi sur la princesse des Ursins, et ordre au
duc d'Albe d'aller avec tout son cortège lui faire une visite de cérémonie,
comme la première fois qu'il fut chez les princesses du sang. De ce moment il
fut déclaré qu'elle demeurerait ici jusqu'au mois d'avril pour donner ordre
à ses affaires et à sa santé. C'était déjà un grand pas que d'être maîtresse
d'annoncer ainsi son séjour. Personne, à la vérité, ne doutait de son retour
en Espagne, mais la parole n'en était pas léchée ; elle évitait de s'en
expliquer, et on peut juger qu'elle n'essuya pas là-dessus de questions
indiscrètes. Elle se mesura fort à voir Monseigneur, Madame, Monsieur et M^me^
la duchesse d'Orléans et les princesses du sang ; donna plusieurs jours au flot
du monde, puis se renferma sous prétexte d'affaires, de santé, d'être sortie,
et tant qu'elle put ne vit à Paris que ses amis ou ses plus familières
connaissances, et les gens que par leur place elle ne pouvait refuser.

Tant d'audiences et si longues, suivies de tant de sérénité et de foule, fit
un grand effet dans le monde, et augmenta fort les empressements. Deux jours
après ma première visite à Versailles, je retournai chez elle, je lui
retrouvai avec moi son ancienne ouverture avec laquelle elle me fit quelques
reproches d'avoir été plus intimement de ses amis avant ses affaires que
depuis. Cela ne servit qu'à nous réchauffer dans la conversation même, où elle
s'ouvrit et me parut avoir envie de me parler. Je ne laissai pas d'être en
garde par rapport à M. de Beauvilliers ; je savais le raccommodement du
chancelier, je ne la craignais pas sur Chamillart, et je ne me souciais point
de Torcy, avec qui je n'étais en aucune liaison. Elle ne me fit point
d'embarras, elle savait trop la carte de la cour pour ignorer mon intimité
avec M. de Beauvilliers ; et sa politesse, et je puis dire son amitié, car elle
m'en donna des marques dans tout son séjour, m'épargna là-dessus toute
délicatesse. Le nonce nous interrompit. Mais je la revis bientôt, et elle me
parla de mille choses et d'ici et d'Espagne avec confiance, et de la cour, et
d'autres qui la regardaient. Elle fit à M^me^ de Saint-Simon toutes sortes
d'amitiés et d'avances, et on verra bientôt que cela ouvrit fort les yeux de
toute la cour sur nous. Laissons-la triompher et besogner à son aise, et
retournons en arrière, dont ce long et curieux récit nous a distrait. Mais il
ne faut pas oublier que cette réception du roi à M^me^ des Ursins, au retour de
laquelle Tessé s'était tant livré, plut tellement au roi et à la reine
d'Espagne, qu'ils donnèrent à Tessé toutes sortes de pouvoirs et de
distinctions militaires, de confiance et de faveur personnelle, et à son
gendre toutes celles de leur cour.
