# CHAPITRE III.

1702

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mort de la duchesse de Gesvres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trianon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour de Fontainebleau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du comte de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Succès des alliés en Flandre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marlborough pris et ignoramment relâché.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vendôme court la même fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince d'Harcourt salue enfin le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa vie et son caractère, et de sa femme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour brillant du maréchal de Villeroy après une dure captivité ; sa lourde et vaine méprise ; est déclaré général de l'armée en Flandre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du chevalier de Lorraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour et opération du comte d'Estrées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte d'Albert, Pertuis et Conflans sortent de prison.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Charmois et du Héron chassés de Ratisbonne et de Pologne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Catinat retiré ne sert plus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mgr le duc de Bourgogne entre dans tous les conseils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ubilla assis au conseil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Régiments des gardes espagnole et wallonne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Orry et sa fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marsin de retour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dispute entre le chancelier et les évêques pour le privilège de leurs ouvrages doctrinaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chamilly de retour de Danemark ; sa fâcheuse méprise ; celle de d'Avaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du cardinal Cantelmi ; du duc d'Albemarle ; de Champflour, évêque de la Rochelle ; de Brillac, premier président du parlement de Bretagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du duc de Lorges avec la troisième fille de Chamillart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mon intime liaison avec Chamillart, qui me demande instamment mon amitié]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La duchesse de Gesvres mourut dans le même temps, séparée d'un mari fléau de
toute sa famille, et qui lui avait mangé des millions. Son nom était du Val.
Elle était fille unique de Fontenay-Mareuil, ambassadeur de France à Rome, du
temps de l'entreprise du duc de Guise à Naples. C'était une espèce de fée,
grande et maigre, qui marchait comme ces grands oiseaux qu'on appelle des
demoiselles de Numidie. Elle venait quelquefois à la cour ; et avec du
singulier et l'air de la famine où son mari l'avait réduite, elle avait
beaucoup de vertu, d'esprit, et de la dignité. Je me souviens qu'un été que le
roi s'était mis à aller fort souvent les soirs à Trianon, et qu'une fois pour
toutes il avait permis à toute la cour de l'y suivre, hommes et femmes, il
y avait une grande collation pour les princesses ses filles, qui y menaient
leurs amies, et où les autres femmes allaient aussi quand elles voulaient. Il
prit en gré un jour à la duchesse de Gesvres d'aller à Trianon et d'y faire
collation. Son âge, sa rareté à la cour, son accoutrement et sa figure
excitèrent ces princesses à se moquer tout bas d'elle avec leurs favorites.
Elle s'en aperçut, et, sans s'en embarrasser, leur donna leur fait si sec et
si serré, qu'elle les fit taire et leur fit baisser les yeux. Ce ne fut pas
tout : après la collation elle s'expliqua si librement mais si plaisamment sur
leur compte, que la peur leur en prit au point qu'elles lui firent faire des
excuses, et tout franchement demander quartier. M^me^ de Gesvres voulut bien le
leur accorder, mais leur fit dire que ce n'était qu'à condition qu'elles
apprendraient à vivre. Oncques depuis elles n'osèrent la regarder entre deux
yeux. Rien n'était si magnifique que ces soirées de Trianon. Tous les
parterres changeaient tous les jours de compartiments de fleurs, et j'ai vu le
roi et toute la cour les quitter à force de tubéreuses, dont l'odeur embaumait
l'air, mais était si forte par leur quantité, que personne ne put tenir dans
le jardin, quoique très vaste et en terrasse sur un bras du canal.

Le roi revint de Fontainebleau le 26 octobre et coucha à Villeroy, où il parut
prendre part comme à sa propre maison et parla fort du maréchal de Villeroy
avec beaucoup d'amitié. Il apprit en arrivant à Versailles la mort du second
fils du duc de Noailles, d'un coup de mousquet dans la tête, se promenant près
Strasbourg, au bord du Rhin, qui lui fut tiré de l'autre côté à balle perdue,
et qui était dans le régiment de son frère. Il sut en même temps que la
citadelle de Liège avait été emportée d'assaut, le gouverneur et la garnison
prisonniers ; que la Chartreuse, que nous tenions bien fortifiée, ne tarda pas
à suivre, et que son armée fort affaiblie par les détachements pour le Rhin se
retirait derrière les lignes, hors d'état de tenir la campagne, qui finit de
la sorte. M. de Marlborough, en séparant la sienne, se mit sur la Meuse avec
M. d'Obdam, lieutenant général des Hollandais, et M. de Galde-Mersheim, un des
députés des États généraux à l'armée des alliés. Chemin faisant, un parti de
Gueldres vint sur le bord de l'eau, et, à coups de fusil, les obligea
d'aborder. La capture était belle, mais le sot partisan se contenta du
passeport qu'avait le député, qui fit passer Marlborough pour son écuyer et
Obdam pour son secrétaire, et les laissa aller. M. de Vendôme ne l'avait pas
échappé moins belle avant l'arrivée du roi d'Espagne. Il s'était mis dans une
cassine un peu éloignée de son camp, couverte d'un petit naviglio. On eut beau
lui représenter qu'il n'y était pas en sûreté ; tout ce qu'on put obtenir fut
qu'il ajouterait une vingtaine de grenadiers à sa garde ; il était temps. La
nuit même un détachement, des ennemis vint pour l'enlever, et, sans les
grenadiers, qui tinrent ferme et donnèrent le temps à ce qui était le plus
à portée d'accourir au bruit des coups de fusil, il était pris. Sa campagne
finit aussi au commencement de novembre. Il décampa enfin le premier de
Luzzara, et le prince Eugène, qui n'inquiéta point sa retraite, en décampa
aussi le lendemain, et tous deux prirent leurs quartiers d'hiver et les
avantages qu'ils purent.

Le prince d'Harcourt eut enfin permission de faire la révérence au roi, au
bout de dix-sept ans qu'il ne s'était présenté devant lui. Il avait suivi le
roi en toutes ses conquêtes des Pays-Bas et de la Franche-Comté, mais il était
demeuré peu à la cour depuis son, voyage d'Espagne, où on a vu, ci-devant, que
lui et sa femme avaient conduit la fille de Monsieur au roi Charles II, son
époux. Le prince d'Harcourt se mit au service des Vénitiens, se distingua en
Morée, et ne revint qu'à la paix de cette république avec les Turcs. C'était
un grand homme, bien fait, qui, avec l'air noble et de l'esprit, avait tout
à fait celui d'un comédien de campagne. Grand menteur, grand libertin d'esprit
et de corps, grand dépensier en tout, grand escroc avec effronterie, et d'une
crapule obscure qui l'anéantit toute sa vie. Après avoir longtemps voltigé
après son retour, et ne pouvant vivre avec sa femme, en quoi il n'avait pas
grand tort, ni s'accommoder de la cour ni de Paris, il se fixa à Lyon avec du
vin, des maîtresses du coin des rues, une compagnie à l'avenant, une meute, et
un jeu pour soutenir, sa dépense et vivre aux dépens des dupes, des sots et
des fils de gros marchands qu'il attirait dans ses filets. Il y tirait toute
la considération que lui pouvait donner là le maréchal de Villeroy par rapport
à M. le Grand, et il y passa de la sorte grand nombre d'années, sans imaginer
qu'il y eût en ce monde une autre ville ni un autre pays que Lyon. À la fin il
s'en lassa et revint à Paris. Le roi, qui le méprisait, le laissait faire,
mais ne voulut pas le voir ; et ce ne fut qu'au bout de deux mois d'instances,
et de pardons [demandés] pour lui [de la part] de tous les Lorrains^[Le texte
du manuscrit a été exactement reproduit. Les anciens éditeurs ont modifié
ainsi la phrase : « Ce ne fut qu'au bout de deux mois d'instances et de pardons
*de tous ses larcins*. » Saint-Simon, toujours mal disposé pour les Lorrains,
n'a pas manqué de rappeler que Harcourt était de leur maison et que ce fut
à leurs instantes sollicitations qu'il dut son retour.], qu'il lui permit
enfin en ce temps-ci de le venir saluer.

Sa femme, qui était de tous les voyages, favorite de M^me^ de Maintenon, par la
forte et sale raison qu'on en a vue ailleurs, échoua pour lui sur Marly, où
tous les maris allaient de droit, et sans être nommés dès que leurs femmes
l'étaient. Elle s'abstint d'y aller, espérant que, pour continuer à l'y avoir,
M^me^ de Maintenon obtiendrait la grâce entière. Elle s'y trompa ; M^me^ de
Maintenon, qui se faisait un devoir de la protéger en tout, ne laissait pas
d'en être souvent importunée, et de s'en passer fort bien. La peur qu'elle ne
s'en passât tout à fait la fit bientôt retourner seule à Marly ; et le roi tint
bon à n'y jamais admettre le prince d'Harcourt ; cela le ralentit sur la cour ;
mais il retourna peu en province et se cantonna enfin en Lorraine.

Cette princesse d'Harcourt fut une sorte de personnage qu'il est bon de faire
connaître, pour faire connaître plus particulièrement une cour qui ne laissait
pas d'en recevoir de pareils. Elle avait été fort belle et galante ;
quoiqu'elle ne fût pas vieille, les grâces et la beauté s'étaient tournées en
gratte-cul. C'était alors une grande et grosse créature, fort allante, couleur
de soupe au lait, avec de grosses et vilaines lippes, et des cheveux de
filasse toujours sortants et traînants comme tout son habillement. Sale,
malpropre, toujours intriguant, prétendant, entreprenant, toujours querellant
et toujours basse comme l'herbe, ou sur l'arc-en-ciel, selon ceux à qui elle
avait affaire ; c'était une furie blonde, et de plus une harpie ; elle en avait
l'effronterie, la méchanceté, la fourbe et la violence ; elle en avait
l'avarice et l'avidité ; elle en avait encore la gourmandise et la promptitude
à s'en soulager, et mettait au désespoir ceux chez qui elle allait dîner,
parce qu'elle ne se faisait faute de ses commodités au sortir de table,
qu'assez souvent elle n'avait pas loisir de gagner, et salissait le chemin
d'une effroyable traînée, qui l'ont mainte fois fait donner au diable par les
gens de M^me^ du Maine et de M. le Grand. Elle ne s'en embarrassait pas le moins
du monde, troussait ses jupes et allait son chemin, puis revenait disant
qu'elle s'était trouvée mal : on y était accoutumé.

Elle faisait des affaires à toutes mains, et courait autant pour cent francs
que pour cent mille ; les contrôleurs généraux ne s'en défaisaient pas
aisément ; et, tant qu'elle pouvait, trompait les gens d'affaires pour en tirer
davantage. Sa hardiesse à voler au jeu était inconcevable, et cela
ouvertement. On l'y surprenait, elle chantait pouille et empochait ; et comme
il n'en était jamais autre chose, on la regardait comme une harengère avec qui
on ne voulait pas se commettre, et cela en plein salon de Marly, au
lansquenet, en présence de Mgr et de M^me^ la duchesse de Bourgogne. À d'autres
jeux, comme l'hombre, etc., on l'évitait, mais cela ne se pouvait pas
toujours ; et comme elle y volait aussi tant qu'elle pouvait, elle ne manquait
jamais de dire à la fin des parties qu'elle donnait ce qui pouvait n'avoir pas
été de bon jeu et demandait aussi qu'on le lui donnât, et s'en assurait sans
qu'on lui répondît. C'est qu'elle était grande dévote de profession et
comptait de mettre ainsi sa conscience en sûreté, parce que, ajoutait-elle,
dans le jeu il y a toujours quelque méprise. Elle allait à toutes les
dévotions et communiait incessamment, fort ordinairement après avoir joué
jusqu'à quatre heures du matin.

Un jour de grande fête à Fontainebleau, que le maréchal de Villeroy était en
quartier, elle alla voir la maréchale de Villeroy entre vêpres et le salut. De
malice, la maréchale lui proposa de jouer, pour lui faire manquer le salut.
L'autre s'en défendit, et dit enfin que M^me^ de Maintenon y devait aller. La
maréchale insiste, et dit que cela était plaisant, comme si M^me^ de Maintenon
pouvait voir et remarquer tout ce qui serait ou ne serait pas à la chapelle.
Les voilà au jeu. Au sortir du salut, M^me^ de Maintenon, qui presque jamais
n'allait nulle part, s'avise d'aller voir la maréchale de Villeroy, devant
l'appartement de qui elle passait au pied de son degré. On ouvre la porte et
on l'annonce ; voilà un coup de foudre pour la princesse d'Harcourt. « Je suis
perdue, s'écria-t-elle de toute sa force, car elle ne pouvait se retenir ; elle
me va voir jouant, au lieu d'être au salut, » laisse tomber ses cartes, et
soi-même dans son fauteuil tout éperdue. La maréchale riait de tout son cœur
d'une aventure si complète. M^me^ de Maintenon entre lentement, et les trouve en
cet état avec cinq ou six personnes. La maréchale de Villeroy, qui avait
infiniment d'esprit, lui dit qu'avec l'honneur qu'elle lui faisait, elle
causait un grand désordre ; et lui montre la princesse d'Harcourt en désarroi.
M^me^ de Maintenon sourit avec une majestueuse bonté, et s'adressant à la
princesse d'Harcourt : « Est-ce comme cela, lui dit-elle, madame, que vous
allez au salut aujourd'hui ?» Là-dessus la princesse d'Harcourt sort en furie
de son espèce de pâmoison ; dit que voilà des tours qu'on lui fait,
qu'apparemment M^me^ la maréchale de Villeroy se doutait bien de la visite de
M^me^ de Maintenon, et que c'est pour cela qu'elle l'a persécutée de jouer, pour
lui faire manquer le salut. « Persécutée ! répondit la maréchale, j'ai cru ne
pouvoir vous mieux recevoir qu'en vous proposant un jeu ; il est vrai que vous
avez été un moment en peine de n'être point vue au salut, mais le goût l'a
emporté. Voilà, madame, s'adressant à M^me^ de Maintenon, tout mon crime, » et
de rire tous, plus fort qu'auparavant. M^me^ de Maintenon, pour faire cesser la
querelle, voulut qu'elles continuassent de jouer ; la princesse d'Harcourt,
grommelant toujours, et toujours éperdue, ne savait ce qu'elle faisait, et la
furie redoublait de ses fautes. Enfin, ce fut une farce qui divertit toute la
cour plusieurs jours, car cette belle princesse était également crainte, haïe
et méprisée.

Mgr [le duc] et M^me^ la duchesse de Bourgogne lui faisaient des espiègleries
continuelles. Ils firent mettre un jour des pétards tout du long de l'allée
qui, du château de Marly, va à la perspective, où elle logeait. Elle craignait
horriblement tout. On attira deux porteurs pour se présenter à la porter
lorsqu'elle voulut s'en aller. Comme elle fut vers le milieu de l'allée, tout
le salon à la porte pour voir le spectacle ; les pétards commencèrent à jouer,
elle à crier miséricorde, et les porteurs à la mettre à terre et à s'enfuir.
Elle se débattait dans cette chaise, de rage à la renverser, et criait comme
un démon. La compagnie accourut pour s'en donner le plaisir de plus près, et
l'entendre chanter pouille à tout ce qui s'en approchait, à commencer par Mgr
[le duc] et M^me^ la duchesse de Bourgogne. Une autre fois ce prince lui
accommoda un pétard sous son siège, dans le salon où elle jouait au piquet.
Comme il y allait mettre le feu, quelque âme charitable l'avisa que ce pétard
l'estropierait, et l'empêcha.

Quelquefois ils lui faisaient entrer une vingtaine de Suisses avec des
tambours dans sa chambre, qui l'éveillaient dans son premier somme avec ce
tintamarre. Une autre fois, et ces scènes étaient toujours à Marly, on
attendit fort tard qu'elle fût couchée et endormie. Elle logeait ce voyage-là
dans le château, assez près du capitaine des gardes en quartier qui était lors
M. le maréchal de Lorges. Il avait fort neigé et il gelait ; M^me^ la duchesse de
Bourgogne et sa suite prirent de la neige sur la terrasse qui est autour du
haut du salon, et de plain-pied à ces logements hauts, et, pour sien mieux
fournir, éveillèrent les gens du maréchal, qui ne les laissèrent pas manquer
de pelotes ; puis, avec un passe-partout et des bougies, se glissent doucement
dans la chambre de la princesse d'Harcourt, et, tirant tout d'un coup les
rideaux, l'accablent de pelotes de neige. Cette sale créature au lit, éveillée
en sursaut, froissée et noyée de neige sur les oreilles et partout, échevelée,
criant à pleine tête, et remuant comme une anguille, sans savoir où se
fourrer, fut un spectacle qui les divertit plus d'une demi-heure, en sorte que
la nymphe nageait dans son lit, d'où l'eau découlant de partout noyait toute
la chambre. Il y avait de quoi la faire crever. Le lendemain elle bouda ; on
s'en moqua d'elle encore mieux.

Ces bouderies lui arrivaient quelquefois, ou quand les pièces étaient trop
fortes, ou quand M. le Grand l'avait malmenée. Il trouvait avec raison qu'une
personne qui portait le nom de Lorraine ne se devait pas mettre sur ce pied de
bouffonne ; et comme il était brutal, il lui disait quelquefois en pleine table
les dernières horreurs, et la princesse d'Harcourt se mettait à pleurer, puis
rageait et boudait. M^me^ la duchesse de Bourgogne faisait alors semblant de
bouder aussi, et s'en divertissait. L'autre n'y tenait pas longtemps, elle
venait ramper aux reproches, qu'elle n'avait plus de bontés pour elle, et en
venait jusqu'à pleurer, demander pardon d'avoir boudé, et prier qu'on ne
cessât plus de s'amuser avec elle. Quand on l'avait bien fait craqueter, M^me^
la duchesse de Bourgogne se laissait toucher ; c'était pour lui faire pis
qu'auparavant ; tout était bon de M^me^ la duchesse de Bourgogne auprès du roi et
de M^me^ de Maintenon, et la princesse d'Harcourt n'avait point de ressource ;
elle n'osait même se prendre à aucunes de celles qui aidaient à la tourmenter,
mais d'ailleurs il n'eût pas fait bon la fâcher.

Elle payait mal ou point ses gens, qui un beau jour de concert l'arrêtèrent
sur le pont Neuf. Le cocher descendit et les laquais, qui lui vinrent dire
mots nouveaux à sa portière. Son écuyer et sa femme de chambre l'ouvrirent, et
tous ensemble s'en allèrent et la laissèrent devenir ce qu'elle pourrait. Elle
se mit à haranguer ce qui s'était amassé là de canaille, et fut trop heureuse
de trouver un cocher de louage, qui monta sur son siège et la mena chez elle.
Une autre fois, M^me^ de Saint-Simon, revenant dans sa chaise de la messe aux
Récollets, à Versailles, rencontra la princesse d'Harcourt à pied dans la rue,
seule, en grand habit, tenant sa queue dans ses bras. M^me^ de Saint-Simon
arrêta, et lui offrit secours : c'est que tous ses gens l'avaient abandonnée,
et lui avaient fait le second tome du pont Neuf, et pendant leur désertion
dans la rue, ceux qui étaient restés chez elle s'en étaient allés ; elle les
battait, et était forte et violente, et changeait de domestique tous les
jours.

Elle prit, entre autres, une femme de chambre forte et robuste, à qui, dès les
premières journées, elle distribua force tapes et soufflets. La femme de
chambre ne dit mot, et comme il ne lui était rien dû, n'étant entrée que
depuis cinq ou six jours, elle donna le mot aux autres, de qui elle avait su
l'air de la maison, et un matin qu'elle était seule dans la chambre de la
princesse d'Harcourt, et qu'elle avait envoyé son paquet dehors, elle ferme la
porte en dedans sans qu'elle s'en aperçût ; répond à se faire battre, comme
elle l'avait déjà été, et au premier soufflet, saute sur la princesse
d'Harcourt, lui donne cent soufflets et autant de coups de poing et de pied,
la terrasse, la meurtrit depuis les pieds jusqu'à la tête, et quand elle l'a
bien battue à son aise et à son plaisir, la laisse à terre toute déchirée, et
tout échevelée, hurlant à pleine tête, ouvre la porte, la ferme dehors
à double tour, gagne le degré, et sort de la maison.

C'était tous les jours des combats et des aventures nouvelles. Ses voisines
à Marly disaient qu'elles ne pouvaient dormir au tapage de toutes les nuits,
et je me souviens qu'après une de ces scènes tout le monde allait voir la
chambre de la duchesse de Villeroy et celle de M^me^ d'Espinoy, qui avaient mis
leur lit tout au milieu, et qui contaient leurs veilles à tout le monde. Telle
était cette favorite de M^me^ de Maintenon, si insolente et si insupportable
à tout le monde, et qui avec cela, pour ce qui la regardait, avait toute
faveur et préférence, et qui, en affaires de finances et en fils de famille et
autres gens qu'elle a ruinés, avait gagné des trésors et se faisait craindre
à la cour et ménager jusque par les princesses et les ministres. Reprenons le
sérieux.

C'était à la reine d'Angleterre à qui le maréchal de Villeroy était redevable
de sa liberté sans rançon et de la permission enfin de n'être pas conduit
à son retour par l'armée du prince Eugène. M. de Modène, frère de la reine
d'Angleterre, et fort bien avec l'empereur, l'avait obtenu ; il ne se peut rien
ajouter aux étranges traitements que les Allemands se plurent de faire essuyer
au maréchal et pendant sa prison, et par les chemins, et à Gratz, capitale de
Styrie, où ils le confinèrent. La populace accabla sa maison de pierres à la
nouvelle du combat de Luzzara. Ils lui firent accroire qu'ils y avaient eu une
pleine victoire, et que nous y avions perdu une infinité de gens de marque
qu'ils lui nommèrent. Ils eurent la cruauté de le laisser un mois dans le
doute sur son fils. Il voulut aussi prendre de grands airs à Gratz, qui ne lui
réussirent pas. Le chemin de son retour fut par Venise et par Milan, où il
s'arrêta avec le cardinal d'Estrées, et il y vit le roi d'Espagne, il passa
par l'armée d'Italie qu'il avait commandée, et arriva à Versailles le 14
novembre.

Rien n'est égal à la manière dont le roi le reçut et le traita, d'abord chez
M^me^ de Maintenon, puis en public. Cette faveur alla jusqu'à lui parler
d'affaires d'État, et à lui en faire communiquer quelques dépêches par Torcy.
Le chevalier de Lorraine, son ami intime dès leur jeunesse, et ami de
galanteries, d'intrigues, d'affaires, et d'alliance proche par M, le Grand, et
qui avait infiniment d'esprit et de connaissance du roi et de la cour, lui
conseilla d'abdiquer le commandement des armées, où il n'était pas heureux, et
de suivre ce rayon de faveur si singulier pour essayer d'entrer dans le
conseil. Le chevalier de Lorraine, homme de grandes vues, n'aurait pas été
fâché sans doute d'y avoir un ami de peu de lumières, accoutumé à n'avoir
point de secret pour lui et à s'en laisser conduire en beaucoup de choses. Il
fit tout ce qu'il put pour le persuader qu'établi aussi complètement qu'il
était, ce serait mettre un comble solide à sa fortune, auquel nul autre
portant épée n'était parvenu de ce règne, que le duc de Beauvilliers. Le
maréchal en convint, il lui avoua même qu'à ce qui se passait du roi à lui, il
pouvait se flatter que d'être admis au conseil ne serait pas une grâce
difficile ; mais il soutint que quitter le commandement des armées sur les
malheurs qui lui étaient arrivés, ce serait se déshonorer.

Un homme de peu d'esprit et de sens, et qui se croit beaucoup de l'un et de
l'autre, s'entête aisément. Jamais le chevalier de Lorraine ne put le tirer de
ce faux raisonnement. Il ne mit guère à se repentir de n'avoir pas suivi un
conseil si salutaire. Il fut peu de jours après déclaré général de l'armée de
Flandre ; mais le chevalier de Lorraine n'en vit pas le triste succès. Il avait
eu une légère attaque d'apoplexie pendant Fontainebleau. Il n'en avait pas
quitté sa vie ordinaire. Jouant à l'hombre dans son appartement du
Palais-Royal, après son dîner, le 7 décembre, il lui en prit une seconde, et
perdit en même temps connaissance ; il en mourut vingt-quatre heures après,
sans que la connaissance lui fût revenue, n'ayant pas encore soixante ans. Il
était lieutenant général, et avait servi sous le roi à toutes ses conquêtes.
Monsieur lui avait donné les abbayes de Saint-Benoît-sur-Loire, Saint-Père en
Vallée à Chartres, de la Trinité de Tiron et de Saint-Jean des Vignes
à Soissons. Il les garda toute sa vie ; et outre ce qu'il avait tiré de
Monsieur, qui était immense, il avait de grosses pensions du roi, et souvent
des gratifications très considérables. Peu de gens le regrettèrent, excepté
M^lle^ de Lislebonne qu'on croyait qu'il avait épousée secrètement depuis
longtemps. J'ai assez parlé ailleurs de ces personnages, pour n'avoir rien
à y ajouter.

Le comte d'Estrées arriva de Toulon et s'arrêta à Essonne, où toute sa famille
l'alla trouver. Ce fut, au retour, force plaisanteries à sa femme ; il fut
rapporté à peine à Paris, où peu de jours après, c'est-à-dire le 23 novembre,
on lui fit une grande opération qu'on n'expliqua point, mais qu'on prétendit
qui l'empêcherait d'avoir des enfants. Son beau-frère, le duc de Guiche,
obtint en même temps pour une confiscation de vingt mille livres de rente sur
les biens des Hollandais en Poitou. Lui et sa femme, qui étaient mal dans
leurs affaires, étaient continuellement à l'affût d'en faire, et les
contrôleurs généraux avaient ordre de ne leur en refuser aucune possible, ni
à la maréchale de Noailles. Il est incroyable tout ce qu'ils en firent.

Le roi permit aussi en même temps au comte d'Albert de sortir de la
Conciergerie, où il était depuis deux ans, quoique le parlement l'eût absous
du duel dont il était accusé ; mais il demeura cassé. Pertuis, en prison aussi
depuis neuf ans, et le marquis de Conflans aussi, pour s'être aussi battus, en
sortirent de même, mais sans rentrer dans le service.

Chamois, envoyé du roi à Ratisbonne, en avait été chassé fort brusquement, il
y avait trois mois. Du Héron, envoyé du roi en Pologne, fut traité de même en
ce temps-ci ; et Boneu, envoyé du roi près du roi de Suède, passant pays sur la
foi de son caractère, fut enlevé par les Polonais. On arrêta à Paris tous ceux
de cette nation et tous les Saxons qui s'y trouvèrent ; et, pour s'assurer
mieux de la Lorraine, on occupa Nancy, au cuisant regret de M. et de M^me^ de
Lorraine, qui s'en allèrent pour toujours à Lunéville d'où ils ne sont plus
revenus à Nancy. Le maréchal Catinat, qui ne venait presque point à la cour,
et des moments, eut une audience du roi dans son cabinet, à l'issue de son
lever, courte et honnête, et de la part du maréchal fort froide et réservée,
après laquelle on sut qu'il ne servirait plus.

Le lundi 4 décembre, au sortir du conseil de dépêches, où était Mgr le duc de
Bourgogne, le roi lui dit qu'il lui donnait l'entrée du conseil des finances
et même du conseil d'État, qu'il comptait qu'il y écouterait et s'y formerait
quelque temps sans opiner, et qu'après cela il serait bien aise qu'il entrât
dans tout. Ce prince s'y attendait d'autant moins, que Monseigneur n'y était
entré que beaucoup plus tard, et fut fort touché de cet honneur. M^me^ de
Maintenon, par amitié pour M^me^ la duchesse de Bourgogne, y eut grand'part,
ainsi que le témoignage que rendit le duc de Beauvilliers de la maturité et de
l'application de ce jeune prince. M^me^ la duchesse de Bourgogne parut
transportée de joie, et M. de Beauvilliers en fut ravi.

Parlant des conseils, il arriva un notable changement au cérémonial de celui
d'Espagne. Les conseillers d'État, c'est-à-dire les ministres à notre façon de
parler, y sont assis devant le roi, mais le secrétaire des dépêches
universelles qui y rapporte toutes les affaires y est toujours debout au bas
bout de la table ou à son choix à genoux sur un carreau. Je ne sais si par
similitude cela déplut à nos secrétaires d'État, qui pourtant ne se sont
jamais assis du vivant du roi au conseil des dépêches en présence des
ministres assis, qui ne sont jamais entrés dans les autres conseils que
lorsqu'ils ont été ministres, et qui, bien que ministres, sont demeurés debout
en celui des dépêches, ou si le roi le fit de son mouvement en considération
des services qu'Ubilla, secrétaire des dépêches universelles, avait rendus si
essentiellement lors du testament du roi Charles II ; quoi qu'il en soit, ce
fut à la recommandation du roi que le roi d'Espagne, en arrivant à Madrid avec
le cardinal d'Estrées, qui entra dans le conseil, y fit asseoir Rivas au bout
de la table. Cette grâce fit quelque rumeur, comme font les nouveautés dans un
pays qui les abhorre, mais elle passa, et Rivas eut un titre de Castille, et
s'appela le marquis de Rivas ; mais ces titres ne donnent rien ou comme rien.
Une autre nouveauté fit bien plus de fracas. Le roi d'Espagne, sous prétexte
des gardes que la reine son épouse avait pris sur la fin de sa régence
à propos de ces bruits dont elle s'était effrayée la nuit auprès de son
appartement, déclara qu'il voulait avoir deux régiments des gardes sur le
modèle entièrement, pour le nombre et le service, de ceux de France ; le
premier, d'Espagnols, et le second, de Flamands ou Wallons que M^me^ des Ursins
fit donner au duc d'Havrech, dont elle avait connu la mère à Paris, qui était
demeurée fort de ses amies. Ils furent levés, formés et entrèrent en service
fort promptement. Le marquis de Custanaga, gouverneur des Pays-Bas sous
Charles II, et qui depuis était demeuré en considération eu Espagne, et
s'était fort bien conduit à l'avènement de Philippe V, eut le régiment des
gardes espagnoles, mais il mourut avant qu'il fût en état de servir.

Orry fut en même temps renvoyé en Espagne. C'était une manière de sourdaud de
beaucoup d'esprit, de la lie du peuple, et qui avilit fait toutes sortes de
métiers pour vivre, puis pour gagner. D'abord rat de cave, puis homme
d'affaires de la duchesse de Portsmouth qui le trouva en friponnerie et le
chassa. Retourné à son premier métier, il s'y fit connaître des gros
financiers, qui lui donnèrent diverses commissions dont il s'acquitta à leur
gré, et qui le firent percer jusqu'à Chamillart. On eut envie de savoir plus
distinctement ce que c'était que la consistance et la gestion des finances
d'Espagne ; on n'y voulut envoyer qu'un homme obscur, qui n'effarouchât point
ceux qui en étaient chargés, et qui eût pourtant assez d'insinuation pour
s'introduire, et de lumière pour voir et en rendre bon compte. Orry fut
proposé et choisi. Il était donc revenu depuis peu d'Espagne pour rendre
compte de ce qu'il y avait appris. M^me^ des Ursins qui, à l'appui de la régence
de la reine dont elle avait saisi les bonnes grâces au dernier point, avait
dès lors projeté de la faire entrer dans toutes les affaires, et de les
gouverner, elle, par ce moyen. Orry lui fit sa cour ; son esprit lui plut, elle
le trouva obséquieux pour elle, et d'humeur à entreprendre sous ses auspices.
C'était pour elle un moyen de mettre utilement le nez dans les finances que de
l'y pousser ; ils lièrent de valet à maîtresse, et en apporta ici les plus
fortes recommandations. Chamillart, ravi qu'on se fût bien trouvé de son
choix, l'appuya ici de toute sa faveur, et le fit renvoyer avec des
commissions qui le firent compter. Nous le verrons devenir assez rapidement un
principal personnage.

En ce même temps, Marsin, que le roi d'Espagne avait mené jusqu'à Perpignan,
arriva à Versailles au lever du roi, qui l'entretint dans son cabinet, et le
soir deux heures chez M^me^ de Maintenon ; il fut reçu à merveille : aussi
n'avait-il rien oublié pour se concilier tout ce qui le pouvait servir.
Desgranges, maître des cérémonies, avait été au débarquement du roi d'Espagne
à Marseille et l'avait accompagné jusqu'à la frontière de Catalogne pour le
faire servir et sa suite de tout ce qu'il pouvait être nécessaire, et empêcher
les cérémonies et les réceptions, dont il ne voulut aucune, et qui l'auraient
fort importuné.

Il y avait quelque temps qu'il se couvait une querelle entre M. le chancelier
et les évêques, lorsqu'une nouvelle dispute avec M. de Chartres la fit éclater
tout à la fin de cette année. Les évêques, en possession de faire imprimer
leurs mandements ordinaires pour la conduite et les besoins de leurs diocèses,
les livres d'église, quelques catéchismes courts, à l'usage des enfants, sans
permission et de leur propre autorité, voulurent profiter du double zèle du
roi contre le jansénisme et le quiétisme, et se donner peu à peu l'autorité de
l'impression pour des livres de doctrine plus étendus sans avoir besoin de
permission ni de privilège. Le chancelier ne s'accommoda pas de ces
prétentions, ils se tiraillèrent quelque temps là-dessus : les évêques
alléguant qu'étant juges de la foi, ils ne pouvaient être revus ni corrigés de
personne dans leurs ouvragea de doctrine ni par conséquent avoir besoin de
permission pour les faire imprimer : le chancelier maintenant son ancien droit,
et que, sans prétendre s'en arroger aucun sur la doctrine, c'était à lui
à empêcher que, sous ce prétexte, les disputes s'échauffassent jusqu'à
troubler l'État ; qu'il ne se glissât des sentiments qui, n'étant que
particuliers, ne feraient que les aigrir ; que la domination anciennement
usurpée par les évêques, et sagement réduite à des bornes tolérables, ne vint
à se reproduire ; enfin à veiller qu'il ne se glissât rien dans ces ouvrages de
contraire aux libertés de l'Église gallicane.

Cette fermentation dura jusqu'à ce que M. de Meaux, et M. de Chartres vinrent
à y prendre une part personnelle pour leurs ouvrages prêts à être publiés
contre M. Simon, savant inquiet, auteur d'une foule d'ouvrages
ecclésiastiques, entre autres une traduction du Nouveau Testament avec des
remarques littérales et critiques que M. le cardinal de Noailles et M. de
Meaux condamnèrent par des instructions pastorales. Il se rebéqua par des
remontrances. M. de Meaux et M. de Chartres écrivirent contre lui ; et ce
furent ces ouvrages qu'ils prétendirent soustraire à l'inspection et
à l'autorité du chancelier, qui fit l'éclat couvé depuis assez longtemps. Avec
cet appui les évêques haussèrent le ton, et prétendirent que c'était à eux,
chacun dans son diocèse, à donner la permission d'imprimer les livres sur la
religion, et non à d'autres à les examiner ni à en permettre ou défendre
l'impression. L'affaire s'échauffa. M^me^ de Maintenon, de longue main assez peu
contente du chancelier pour avoir été ravie de s'en défaire aux finances, et
à la marine par les sceaux, gouvernée d'ailleurs tout à fait par M. de
Chartres, et raccommodée avec M. de Meaux par l'affaire de M. de Cambrai, se
déclara pour eux contre lui. Le roi, tout obsédé qu'il était par une
partialité si puissante et par les jésuites, qui poussaient le P. de La Chaise
contre le chancelier, qu'ils regardaient comme leur ennemi parce qu'il aimait
les règles et qu'il était exact et délicat sur toutes les matières de Rome, et
n'oubliaient rien pour lui donner auprès du roi l'odieux vernis de jansénisme ;
le roi, dis-je, ne laissait pas d'être embarrassé. Le chancelier lui montrait
la nouveauté de ces prétentions, et les prodigieux abus qui s'en pourraient
faire dès que tout livre de religion dépendrait uniquement des évêques ; le
danger que l'ambition de ceux qui tourneraient leurs vues du côté de Rome
pouvait rendre très redoutable, et celui de tout tirer comme autrefois à la
religion, pour dominer indépendamment sur tout. Le roi craignit donc de juger
une question qu'il eût tranchée d'un mot, mais qui aurait fâché les jésuites
et mis M^me^ de Maintenon de mauvaise humeur. Il pria donc les parties de tâcher
de s'accommoder à l'amiable, et il espéra qu'en les laissant à elles-mêmes, de
guerre lasse enfin, elles prendraient ce parti dont il les pressait toujours.
En effet toutes deux désespérant d'une décision du roi, par conséquent
d'emporter tout ce qu'elles prétendaient, prêtèrent l'oreille à un
accommodement, dont le cardinal de Noailles, et MM. de Meaux et de Chartres se
mêlèrent uniquement pour leur parti.

Les évêques avaient peut-être étendu leurs prétentions au delà de leurs
espérances pour tirer davantage, et le chancelier, peiné de fatiguer le roi,
et d'en voir retomber le dégoût sur soi, par l'adresse des jésuites et le
manège de M^me^ de Maintenon, prit aussi son parti de finir la querelle en
y laissant le moins qu'il pourrait du sien. Il fut donc enfin convenu que les
évêques abandonneraient la prétention aussi nouvelle que monstrueuse d'avoir
l'autorité privative à toute autre de, permettre l'impression des livres
concernant la religion, mais qu'ils les pourront censurer, ce qui ne leur
était pas contesté, et qu'ils pourront faire imprimer sans permission les
livres de religion dont ils seront les auteurs, article qui fit après une
queue. Qu'à l'égard de leurs rituels, la matière des mariages sera soumise
à l'examen et à l'autorité du chancelier par rapport à l'État. En particulier
sur les ouvrages contre M. Simon, qu'il y serait changé quelque chose que le
chancelier n'approuvait pas.

L'affaire finit ainsi ; mais le venin demeura dans le cœur ; les jésuites ni
les évêques, par des vues différentes, ni M^me^ de Maintenon, à cause de son
directeur, ne purent se consoler d'avoir manqué un si beau coup, ni le
chancelier de leur voir emporter des choses si nouvelles et si dangereuses.
C'est ce qui produisit depuis une lutte entre eux sur cet article des livres
de religion que les évêques voudraient faire. Ils prétendirent que cette
expression enveloppait toute matière de doctrine. Le chancelier maintenait
qu'elle se bornait à ce qu'on appelle livres de liturgie, missels, rituels et
autres semblables ; de décision il n'y en eut point ; mais le chancelier, qui
n'avait rien à perdre du côté des jésuites ni à regagner de celui de M^me^ de
Maintenon, et qui était maître de la librairie, en vint à bout par les menus,
et tint ferme à ne rien laisser imprimer que sous l'examen et l'autorité
ordinaire.

M. de Meaux vieillissait, il aimait la paix, il n'était point ennemi du
chancelier. M. de Chartres, noyé dans Saint-Cyr, et toujours occupé dans
l'intérieur du roi et de M^me^ de Maintenon, et dans la confidence entière de
leur mariage, ne fit plus guère rien au dehors ; et des autres évêques, il n'y
en avait point, ou bien peu, qui par leurs ouvrages fussent pour entretenir la
dispute ; mais de cette affaire le chancelier demeura essentiellement mal avec
M^me^ de Maintenon qui, peu à peu, avec les jésuites l'éreintèrent auprès du
roi, sans toutefois lui en pouvoir liter ni l'estime ni un certain goût
naturel qu'il avait toujours eu pour lui, et que le dégoût de ce
refroidissement empêcha le chancelier, aisé à dépiter, de cultiver et de
ramener comme il lui aurait été aisé de faire pour peu qu'il, en eût voulu
prendre la peine, ainsi que cela parut depuis en plusieurs occasions qui se
retrouveront dans la suite.

Chamilly, revenant de son ambassade de Danemark, salua le roi à la fin de
cette année, et ne fut pas bien reçu : il était fils d'un homme très distingué
à la guerre, et qui, s'il eût vécu, aurait été maréchal de France en 1675, et
à qui le roi destinait de loin une compagnie de ses gardes, et neveu de
Chamilly que nous allons bientôt voir maréchal de France. Chamilly dont je
parle était un très grand et très gros homme qui, avec beaucoup d'esprit, de
grâce et de facilité à parler, et beaucoup de toutes sortes de lectures, se
croyait de tout cela le triple de ce qu'il en avait, et le laissait sentir. Il
se rendit odieux au roi de Danemark et à ses ministres par ses grands airs et
ses hauteurs, et des protections qu'il entreprit contre eux dans leur propre
cour et jusque contre l'autorité du roi de Danemark ; mais ce qui le perdit
dans l'esprit du roi fut la méprise d'un dessus de lettre à Torcy et
à Barbezieux ; ce dernier, qui se croyait de ses amis, ouvrit la lettre écrite
à Torcy, y vit un portrait de soi et une espèce de parallèle si fâcheux, qu'il
le perdit auprès du roi si radicalement, qu'après la mort de Barbezieux même,
l'impression ne s'en put jamais effacer. Pareille aventure était arrivée
à d'Avaux avec les deux mêmes, leur écrivant d'Irlande où il était auprès du
roi d'Angleterre, dont il eut toutes les peines du monde à se relever. Il ne
s'en releva même jamais parfaitement, mais il n'en fut pas perdu comme
l'autre, parce qu'il n'était pas homme de guerre, et que Croissy à qui il
avait écrit, et Torcy depuis, le soutinrent et le firent renvoyer en d'autres
ambassades. On ne saurait croire le nombre et le mal de pareilles méprises.

En cette même fin d'année, trois bagatelles qui devinrent trois époques qui se
retrouveront : la mort du cardinal Cantelmi, archevêque de Naples, frère du duc
de Popoli ; [de] Brillac, conseiller au parlement de Paris, fait premier
président du parlement de Bretagne, et surtout [de] Champflour, nommé
à l'évêché de la Rochelle. Une autre mort, qui ne vaut pas la peine d'être
comptée, arrivée en même temps, fut celle du duc d'Albemarle, bâtard du roi
d'Angleterre Jacques II, en Languedoc, où il était allé tâcher de se guérir.
Sa naissance, si au goût du roi, l'avait fait, tout jeune, lieutenant général
des armées navales. M. et M^me^ du Maine en faisaient comme de leur frère, et
toutefois l'avaient marié à la fille de Lussan, premier gentilhomme de la
chambre de M. le Prince, et de M^me^ de Lussan, dame d'honneur de M^me^ la
Princesse, qui n'avait rien, et n'en eut pas d'enfants.

L'année finit par le mariage de mon beau-frère avec la troisième fille de
Chamillart ; dès l'été précédent, il en avait été parlé dans le monde, en sorte
que je demandai à M^me^ la maréchale de Lorges ce qu'il convenait que je
répondisse aux questions qu'on me faisait là-dessus ; elle m'assura qu'il n'y
avait rien de fondé en ces bruits, sur quoi je crus pouvoir et devoir lui
parler avec franchise d'un mariage si peu touchant par l'alliance et les
entours, si peu réparé par le bien, si peu encore par les espérances, avec un
gendre tel que La Feuillade, dont Chamillart était affolé, et tout de suite
j'ajoutai qu'une fille du duc d'Harcourt serait bien plus convenable par la
naissance, par l'état brillant d'Harcourt, par l'âge fort supérieur à ses
enfants qu'aurait ce gendre, susceptible en tout des prémices de sa faveur.
Cela ne fut point goûté, et j'en demeurai là. M. de Lauzun, qui sur la
prochaine opération de M. le maréchal de Lorges n'avait pu éviter de se
rapprocher par degrés, et qu'on vit avec surprise emmener chez lui la
maréchale de Lorges, après ce qui s'était passé de si éclatant, et la garder
chez lui les premiers jours de notre perte commune, voulut en tirer parti. Il
compta se faire un mérite auprès du tout-puissant ministre de presser le
mariage de sa fille, et que, devenant son beau-frère, cette alliance lui
ouvrirait la porte du cœur et de l'esprit de Chamillart, et le remettrait
auprès du roi dans sa première faveur. Il n'eut pas peine à persuader la
maréchale qui en mourait d'envie, ni le jeune homme à qui il fit accroire que
tout par là deviendrait or entre ses mains.

Tout se fit et se conclut sans que M^me^ de Saint-Simon ni moi en sussions rien,
que par le monde. J'en parlai à la maréchale qui m'avoua l'affaire seulement
fort avancée ; je ne pus m'empêcher de lui dire encore mon sentiment. J'ajoutai
que, quant à moi, rien ne me convenait davantage, mais que, par plusieurs
raisons, je craignais fort qu'elle et son fils ne s'en repentissent. Alors
elle me parla plus ouvertement, et je vis si bien que c'était chose faite que
je crus en devoir faire compliment à Chamillart dès le lendemain. Ce qui me
pressa là-dessus fut le souvenir d'un avis que, dès l'été que j'en avais parlé
à la maréchale sur les bruits qui couraient, M^me^ de Noailles m'avait averti de
prendre garde à ne pas montrer de répugnance pour ce mariage, parce que les
Chamillart en étaient avertis, et qu'il n'en serait autre chose. J'allai donc
voir Chamillart que je ne connaissais que comme on connaît les gens en place,
et à qui je n'avais jamais parlé que lorsque, très rarement, j'avais eu
affaire à lui : il quitta pour moi les directeurs des finances avec qui il
travaillait. La réception fut des plus gracieuses. Je me bornais aux
compliments, lorsque ce ministre, avec qui je n'avais pas la plus légère
liaison, se mit à me raconter les détails du mariage, et à me faire ses
plaintes des procédés qu'il avait eus à essuyer de M^me^ la maréchale de Lorges ;
que ce mariage, fait dès l'été, avait traîné jusqu'alors par toutes sortes
d'entortillements, et m'en dit tant, que plein de mon côté je ne pus
m'empêcher de lui répondre avec la même franchise. Il m'apprit qu'une pension
de vingt mille livres, que le duc de Quintin avait obtenue à la mort de son
père, était uniquement en faveur du mariage, et il me montra une lettre de la
maréchale qu'il avait lue au roi, dont les termes me firent rougir. Je pense
qu'il n'y a point d'exemple d'une première conversation si pleine de confiance
réciproque, mais prévenue par celle de Chamillart, entre deux hommes aussi peu
connus l'un à l'autre, et d'âges et d'emplois si différents. La surprise en
doit être plus grande, quand on verra, comme je le raconterai bientôt, que le
ministre était plus qu'informé de mon éloignement de ce mariage, et combien la
maréchale de Noailles m'avait fidèlement averti. Il produisit encore bien de
la tracasserie sur l'intérêt entre ma belle-mère, et moi, qui, non contente de
ce que j'avais bien voulu faire, ne cessa de tenter plus, à force de
propositions captieuses, qui aboutirent enfin à n'accepter ni renoncer à la
communauté, et à ne rien faire de tout ce à quoi les lois obligent les veuves,
en quoi, les procédés de sa part furent encore, s'il se peut, plus étranges
que le fond. Ce détail domestique pourra paraître étranger ici, mais on verra
par la suite qu'il y est nécessaire.

Le mercredi, 13 décembre, nous allâmes à l'Étang, où l'évêque de Senlis maria
mon beau-frère à sa nièce, dont la dot ne fut que de cent mille écus, comme
celle de sa sœur la duchesse de La Feuillade, et de même logés et nourris
partout, ce qui me procura l'usage de l'appartement que M. le maréchal de
Lorges avait dans le château de Versailles. La noce fut nombreuse et
magnifique ; rien n'égalait la joie du ministre et de sa famille ; rien
n'approcha des empressements de M. de Lauzun, rien ne fut pareil à ceux de
Chamillart pour M^me^ de Saint-Simon et pour moi, de sa femme, de ses filles et
jusque de ses amis particuliers qu'il avait conviés. Si j'avais été surpris de
la franchise avec laquelle il m'avait parlé la première fois, je le fus encore
davantage de la façon dont il me demanda mon amitié. La plus grande politesse
et l'énergie se disputèrent en ses expressions, et je vis la sincérité du
désir y dominer. Je fus embarrassé ; il s'en aperçut. J'en usai avec lui comme
en pareil cas j'avais fait avec le chancelier. Je lui avouai naturellement mon
intimité avec le père, ma liaison avec le fils, celle de M^me^ de Saint-Simon et
de M^me^ de Pontchartrain, cousines germaines, mais plus étroitement unies que
deux véritables sœurs, et je lui dis que, si à cette condition il désirait
mon amitié, je la lui donnerais de tout mon cœur. Cette franchise le toucha.
Il me dit qu'elle augmentait son empressement d'obtenir mon amitié, nous nous
la promîmes, et nous nous la sommes toujours tendrement et fidèlement tenue
dans tous les temps jusqu'à la mort. Il était outrément brouillé avec le
chancelier et avec son fils, et eux avec lui. C'était à qui pis se ferait. Je
crus donc, au sortir de l'Étang, leur devoir dire ce qui serait passé entre
Chamillart et moi ; le chancelier me reçut comme avait fait M. de Beauvilliers
en pareil cas sur lui ; sa femme et sa belle-fille de même, son fils autant
bien qu'il put être en lui. Ils eurent tous de part et d'autre cette
considération pour moi, et toujours soutenue, qu'en ma présence quand il
y avait quelqu'un, jamais ils ne parlèrent les uns des autres. Pour en
particulier avec moi, ils ne s'en contraignirent pas tant. Ils se comptaient
en sûreté avec moi, et ils ne s'y trompèrent jamais ; je devins donc de la
sorte ami intime de Chamillart ; je l'étais déjà des ducs de Beauvilliers et de
Chevreuse et du chancelier, et aussi bien avec Pontchartrain qu'il était
possible. Cela m'initia dans bien des choses importantes, et me donna un air
de considération à la cour fort différent de ceux de mon âge.

Chamillart ne fut pas longtemps sans me donner des preuves d'amitié. Sans que
j'y pensasse, il voulut me raccommoder avec le roi ; quoiqu'il n'y pût réussir,
je ne sentis pas moins cette tentative. Un jour que j'en parlais à sa femme,
elle prit un air de plus de confiance encore qu'à l'ordinaire, et me dit
qu'elle était ravie que je fusse plus content d'eux que je ne l'avais cru, et
sur ce que je lui parus n'entendre point ce langage, elle me dit qu'ils
savaient bien que je ne voulais point du tout que mon beau-frère épousât leur
fille, mais qu'elle m'avouait qu'elle était fort curieuse de savoir pourquoi.
Dans ma surprise, je tournai court et je lui dis qu'il était vrai ; et que
puisqu'elle en voulait savoir la raison, je la lui dirais avec la même
franchise. Il n'était pourtant pas à propos de l'avoir entière là-dessus avec
elle. Je lui dis que j'avais toujours pensé, sur les mariages, qu'il ne
fallait jamais prendre plus fort que soi, surtout des ministres, si rarement
traitables et raisonnables, pour n'être point écrasé par ce qu'on a pris pour
se soutenir et s'avancer ; qu'un mariage égal engageait chaque côté à mettre
également du sien, et faisait plus justement espérer l'union des familles ;
que, pour cette raison, je n'avais pas goûté leur mariage, et que j'avais
proposé celui d'une fille du duc d'Harcourt par les raisons que j'ai ci-devant
rapportées, et je me rabattis à l'assurer que si je les avais connus alors
tels que je les connaissais maintenant, j'aurais pressé leur mariage, bien
loin d'en dégoûter.

La franchise de ma réponse, et le peu qu'il avait fallu pour l'attirer, plut
tant à M^me^ Chamillart, qu'elle me répondit qu'il la fallait payer par la
sienne. Elle m'apprit que, dès l'hiver précédent, le mariage s'était traité
pour M^me^ de La Feuillade ; que, ne s'étant pu faire, et M^me^ de La Feuillade
mariée, M^me^ la maréchale de Lorges avait tout tenté pour leur dernière fille,
par M. de Chamilly et par Robert, après qu'elle fut partie avec son mari pour
la Rochelle ; enfin par elle-même ; qu'il était comme fait lorsque la maréchale
me répondit l'été dernier qu'il n'y avait pas le moindre fondement, qui fut
l'occasion où je lui parlai contre ce mariage et pour celui de M^lle^
d'Harcourt ; qu'aussitôt après la maréchale alla à l'Étang sous un autre
prétexte, et qu'en ce voyage, que M^me^ Chamillart me rappela par des
circonstances, traitant avec elle le mariage, la maréchale lui avait dit que
j'y étais entièrement opposé, et voulais celui de M^lle^ d'Harcourt. Je laisse
les réflexions sur ce trait et sur ses suites, mais je ne l'ai pas voulu
omettre pour montrer combien M. et M^me^ Chamillart étaient de bonnes gens d'en
user après, cela comme ils firent avec moi, et d'en faire toutes les avances.
Cela aussi scella entièrement notre amitié et notre liaison intime.

Ce mariage eut le sort que j'avais prédit à la maréchale il fut de fer pour
eux et d'or pour moi, non pas en finance, par l'horreur que nous avons
toujours eue, M^me^ de Saint-Simon et moi, de ce qu'on appelle à la cour faire
des affaires, et à quoi tant de gens du premier ordre se sont enrichis, mais
par le plaisir de la confiance de Chamillart, des services que je fus à portée
de rendre à mes amis, et d'en tirer pour moi, et dans les suites assez
promptes, par la satisfaction de ma curiosité sur les choses de la cour et de
l'État les plus importantes, qui me mettait au fait journalier de tout. Je
gardai ce secret à M^me^ Chamillart excepté pour son mari, avec qui je me
répandis, et lui avec moi, et pour M^me^ de Saint-Simon qui en fut informée. Il
suffit de dire que le mariage alla tout de travers entre le mari et la femme
tant qu'il dura ; que mon beau-frère acheva de se perdre en quittant le service
aussitôt après ses noces, sans que l'offre d'être fait brigadier hors de rang
le pût retenir, et que M^me^ de Saint-Simon et moi fûmes toujours les
dépositaires des douleurs de Chamillart et de tout ce triste domestique. M^me^
la maréchale de Lorges n'avait acquis ni leur estime ni leur amitié ; elle prit
le parti d'une grande retraite. C'était bien fait pour l'autre monde, et ne
fut guère moins bien pour celui-ci ; il faut dire à sa louange qu'à la fin elle
rentra en elle-même ; et que sa vie fut austère, pénitente, pleine de bonnes
œuvres et parfaitement retirée. Je fus bien des années à revenir pour elle,
cela se retrouvera en son lieu. Je le répète, j'aurais passé sous silence ce
détail triste et peu intéressant, si je ne l'avais jugé tout à fait nécessaire
à montrer l'origine et le fondement de l'intimité qui se verra dans la suite
entre Chamillart et moi, et qui m'a mis à portée de savoir et de faire fort au
delà de mon âge et de mon apparente situation, tandis que j'y étais de l'autre
partie opposée^[Cette phrase a été modifiée par les précédents éditeurs qui
l'ont probablement trouvée trop obscure. Il est cependant facile de comprendre
ce que Saint-Simon veut dire, qu'il était dans la confidence des deux partis
opposés, de Chamillart et du chancelier de Pontchartrain.], je veux dire le
chancelier et son fils, et par M. de Beauvilliers mal avec eux, mais fort ami
de Chamillart. Les filles de celui-ci, avec qui j'étais aussi en toute
confiance, me mettaient au fait de mille bagatelles de femme, souvent plus
importantes qu'elles-mêmes ne croyaient, et qui m'ouvraient les yeux, et une
infinité de combinaisons considérables, jointes à ce que j'apprenais par les
dames du palais, mes amies, et par la duchesse de Villeroy avec qui j'étais
étroitement lié, ainsi qu'avec la maréchale sa belle-mère, que j'eus le
plaisir de raccommoder intimement, et de voir durer leur union jusqu'à leur
mort, après avoir été longues années on ne saurait plus mal ensemble. J'étais
aussi très bien avec le duc de Villeroy et en grande et la plus familière
société avec eux ; mais je ne pus m'accoutumer aux grands airs du maréchal : je
trouvais qu'il pompait l'air de partout où il était, et qu'il en faisait une
machine pneumatique. Je ne m'en cachais ni à sa femme, ni à son fils, ni à sa
belle-fille, qui en riaient et qui ne purent jamais m'y apprivoiser.

Pour ne plus revenir à un triste sujet, je dirai ici d'avance que mon
beau-frère prit [le nom de duc de Lorges] peu après son mariage, pour faire
porter le nom de Lorges, si illustré par son père, à son duché de Quintin ; et
qu'il porta depuis le nom de duc de Lorges.
