# CHAPITRE XI.

1703

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[L'archiduc en Hollande, non reconnu du pape.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marcilly à Lyon, dégradé à Vienne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bataille de Spire gagnée sur les Impériaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Landau rendu à Tallard, qui met sont armée en quartiers d'hiver.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tessé à Chambéry ; conduite de Vaudémont ; Tessé destiné à commander son armée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vendôme, refusé du bâton, tente en vain de commander les maréchaux de France, mais [il l'obtient pour] ses cadets de lieutenant général.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Feuillade en Dauphiné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour du comte de Toulouse et du maréchal de Cœuvres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour de Villars.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour de Tallard.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour du cardinal d'Estrées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour de Rouillé ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Berwick général en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Puységur y va ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Troupes françaises en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nouvelle junte en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de l'abbé d'Estrées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quatre compagnies et quatre capitaines des gardes du corps en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc d'Albe ; son extraction ; son caractère ; ambassade en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa première réception particulière et de la duchesse sa femme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange singularité du duc d'Albe, père de l'ambassadeur.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


L'archiduc était arrivé en Hollande, reconnu par cette république,
l'Angleterre, le Portugal, Brandebourg, Savoie et Hanovre, comme roi
d'Espagne, sous le nom de Charles III, et bientôt après par presque toutes les
autres puissances de l'Europe. Le pape, à qui l'empereur donna part de cette
déclaration par une lettre, ayant su ce qu'elle contenait, la renvoya à son
ministre sans l'avoir ouverte. Landau se défendait vigoureusement. La
dégradation des armes prononcée contre Marcilly, pour avoir rendu Brisach, par
le conseil de guerre, et cet officier en fuite et réfugié à Lyon, fut une vive
leçon au gouverneur de la place assiégée pour se bien défendre. Tout était en
mouvement pour son secours. Le prince aîné de Hesse, depuis roi de Suède,
y menait vingt-trois bataillons et trente escadrons des troupes du landgrave,
son père et de ce qui s'y était joint. Pracontal y marchait de Flandre avec
vingt et un bataillons, et vingt-quatre escadrons, et le comte de Roucy fut
détaché du siège avec deux mille chevaux et cinq cents hommes de pied, pour
garder les passages du Spirebach et empêcher la surprise, et qui fut rappelé
au camp dès qu'il parut des ennemis auxquels se joignirent ce qu'il y avait de
troupes palatines dans les lignes de Stollhofen, et de celles qui voltigeaient
en deçà du Rhin.

Sur ces nouvelles, Tallard résolut d'aller au-devant d'eux, et de ne les point
attendre dans ses lignes. Il remit la conduite du siège et de ce qu'il
y laissait de troupes au plus ancien lieutenant général, qui était Laubanie,
et sur lequel on pouvait sûrement se reposer ; choisit quarante-quatre
escadrons et vingt bataillons dans son armée avec lesquels il campa hors de
ses lignes, dès le mercredi au soir, 14 novembre, et manda à Pracontal, arrivé
à portée, de le joindre le lendemain de bonne heure avec sa cavalerie
seulement, si son infanterie ne pouvait arriver, qui l'exécuta ainsi le jeudi
15, à la pointe du jour. Ils trouvèrent le prince de Hesse qui commandait en
chef entre la petite Hollande et Spire, dont toute l'armée n'était pas tout
à fait encore en bataille. On ne tarda pas à se charger ; la cavalerie de leur
droite mena assez mal celle de notre gauche, mais celle de la leur ne tint
pas. Leur infanterie fit bonne contenance après sa première décharge, mais
elle ne put résister à celle de Tallard, qui la chargea la baïonnette au bout
du fusil avec tant de vigueur, que quantité de soldats ennemis furent tués
dans les rangs et qu'ils ne purent résister. Outre ces vingt-trois bataillons
qui plièrent, ils en avaient encore cinq autres qui se retirèrent sans avoir
presque combattu. La victoire fut complète et surprit agréablement le maréchal
de Tallard, qui était fort étourdi vers notre gauche à rétablir l'ébranlement
qui y était arrivé, et qui apprit ce grand succès de notre cavalerie de la
droite et de toute l'infanterie au moment qu'il n'espérait rien moins. Il
accourut à la victoire et y donna ses ordres partout. Il avait plus de
cavalerie qu'eux et un bataillon de moins. On leur prit tout leur canon,
presque tous leurs drapeaux et quantité d'étendards. Le soir même Laubanie
manda à Tallard, qui était sur le champ de bataille, que la chamade était
battue, mais qu'il lui conseillait de ne rien précipiter pour la capitulation.
Labaume, fils du maréchal, arriva le 20 novembre, sur les cinq heures
à Versailles, avec cette grande nouvelle que le roi manda aussitôt
à Monseigneur, qui était à Paris à l'Opéra. Ce prince fit cesser les acteurs
pour l'apprendre aux spectateurs. Pracontal, lieutenant général et gendre de
Montchevreuil, y fut tué. C'était un homme fort appliqué, avec de la valeur et
de la capacité, et qui aurait justement fait une fortune. Il s'était fort
attaché au maréchal de Boufflers, et M^me^ de Maintenon le protégeait
particulièrement. Sa femme eut le gouvernement de Menin à vendre que Pracontal
avait acheté. Meuse, colonel de cavalerie de la maison de Choiseul, Calvo,
colonel du régiment Royal infanterie et brigadier, neveu du lieutenant général
et chevalier de l'ordre, garçon de beaucoup de valeur et d'entendement et fort
bien voulu de tout le monde, Beaumanoir, qui venait d'épouser une fille du duc
de Noailles, y furent aussi tués avec force autres moins distingués. Ce
dernier ne porta pas loin la malédiction que son père lui donna en mourant au
cas qu'il fît ce mariage, comme je l'ai rapporté en son temps. Il ne laissa
point d'enfants, et en lui finit cette maison ancienne et illustre. Sa
lieutenance générale de Bretagne fut quelque temps après donnée au maréchal de
Châteaurenauld, et servit bientôt après pour une seconde fois de dot à une
autre Noailles que son fils épousa. Le régiment Royal infanterie fut donné
à Denonville, fils aîné d'un sous-gouverneur des enfants de France, pour qui
Mgr le duc de Bourgogne avait beaucoup de bonté. Ce prince parut
douloureusement affligé en cette occasion de ce que le roi ne lui avait jamais
voulu permettre d'achever la campagne, qu'on lui fit croire finie après la
prise de Brisach. Le chevalier de Croissy, qui vint apporter les drapeaux et
le détail, rapporta que les ennemis avaient perdu six mille hommes, outre
quatre mille prisonniers, parmi lesquels trois officiers généraux et six
colonels. Le jeune comte de Frise, qui en fut du nombre, fut envoyé le soir
même de la bataille par le maréchal de Tallard coucher à Landau, dont son père
était gouverneur, pour lui apprendre la vérité de cette journée. On prétendit
que l'armée ne perdit pas plus de quatre ou cinq cents hommes, mais beaucoup
plus à proportion d'officiers.

Landau reçut une capitulation honorable de quatre mille hommes qui étaient
dedans il n'en sortit que mille sept cents sous les armes, et fort peu
d'officiers qui furent conduits à Philippsbourg, et on assura qu'on n'avait
pas eu plus de mille hommes tués ou blessés au siège. Le prince de Hesse fit
merveille de tête et de valeur. Il devait être joint le lendemain par six
mille hommes, à qui on avait donné des chariots pour arriver plus diligemment.
On sut après qu'il y avait eu deux princes de Hesse de tués. Labaume fut fait
brigadier, et Laubanie eut le gouvernement de Landau. Peu après l'armée du
Rhin entra dans ses quartiers d'hiver, ainsi que celle de Flandre, où les
ennemis avaient pris Limbourg.

Tessé était dans Chambéry et avait occupé presque toute la Savoie. Avant de
partir il avait été destiné à commander l'armée de M. de Vaudemont, qui,
prévoyant les difficultés que la défection de M. de Savoie allait apporter
à la guerre d'Italie, ne voulait pas s'exposer aux événements problématiques
entre ses anciens protecteurs et ses nouveaux maîtres, et avait pris son parti
de se retirer à Milan et de s'y préparer à en emporter les dépouilles si nous
le perdions ou à y demeurer le maître si ce duché restait au roi d'Espagne.
L'état de sa santé, dont il a tiré dans tous les divers temps un merveilleux
parti, lui servit de prétexte, et Tessé, son ami, pour ne pas dire son client,
eut ordre d'aller prendre le commandement de son armée quand il en serait
temps.

M. de Vendôme, avant de parvenir au généralat en chef, avait fort pressé le
roi de le faire maréchal de France. Le roi, sur le point de le faire, en
fut retenu par la grandeur de ses bâtards et la similitude qu'il avait avec
eux. Il lui dit donc qu'après y avoir mieux pensé il trouvait que le bâton ne
lui convenait point, et en même temps l'assura qu'il n'y perdrait rien. En
effet, on a vu qu'il sut bien lui tenir parole ; ancré à la tête de l'armée
d'Italie, et se voyant par son rang à un comble inespéré, il essaya d'obtenir
une patente pour commander les maréchaux de France ; le roi, qui n'a élevé ses
bâtards que par degrés, et qui de l'un n'a jamais imaginé de les porter
à l'autre, se choqua de la proposition à ne laisser pas d'espérance la plus
légère. Au commencement de cette campagne, Vendôme, jugeant que le
mécontentement que sa demande avait donné au roi était passé, en hasarda une
autre modifiée. Il proposa une patente qui, sans être maréchal de France,
puisque le roi avait jugé qu'il ne lui convenait pas de l'être, le remît au
même droit que s'il l'avait été, puisque Sa majesté lui avait promis qu'il ne
perdrait rien à ne l'être pas, c'est-à-dire qu'il le laissât obéir aux
maréchaux de France plus anciens lieutenants généraux que lui, mais qu'il le
fît commander à ceux d'entre eux qui étaient ses cadets, et à qui il aurait
commandé sans difficulté si le roi l'avait fait maréchal de France en son
rang.

Quelque plausible que fût cette proposition, le roi ne put se résoudre à lui
laisser commander aucun maréchal de France par voie d'autorité. Il en parla au
maréchal de Villeroy, au mieux alors avec lui, qui se récria contre, émut les
maréchaux de France et l'empêcha ; en sorte que Vendôme en fut refusé. Villeroy
lui-même me l'a conté en s'en applaudissant. Tessé le savait comme les autres,
mais, en courtisan qui ne voulait rien hasarder, il en reparla au roi en
recevant ses ordres pour le Dauphiné et l'Italie, et lui proposa, en homme qui
voulait plaire et ne se pas attirer les bâtards, d'éviter de se trouver avec
M. de Vendôme, et de ne prendre que la plus petite armée, qui avait été
commandée un temps par le grand prieur comme le plus ancien des lieutenants
généraux. Le roi lui répondit en ces mêmes termes : qu'il ne fallait pas
accoutumer ces messieurs-là à être si délicats, qu'il avait trouvé très
mauvais que M. de Vendôme eût osé songer à commander des maréchaux de France,
et qu'en deux mots il ne voulait point de ménagements là-dessus ni pour
prendre le commandement de la principale armée ni pour se trouver avec M. de
Vendôme et le commander lui-même ; que ces messieurs-là en avaient bien assez,
et qu'il ne fallait ni lui ne voulait les gâter davantage ; qu'ils l'étaient
bien assez ; qu'ainsi sans avoir aucun égard à cette considération-là, il fit
tout ce qu'il croirait devoir faire pour le bien de la chose et pour l'utilité
de ses affaires en Italie. Tessé, qui me l'a plus d'une fois raconté, en fut
surpris au dernier point, mais, en nez fin, il ne laissa pas de biaiser pour
plaire à M. de Vendôme et encore plus à M. du Maine. M. de Vendôme, de sa
part, ne lui disputa rien, et il évita sagement d'en être obombré. On verra
que M. du Maine, par M^me^ de Maintenon et par tout ce qu'elle sut employer, ne
laissa pas longtemps le roi dans cette humeur. Pour M. de Vaudemont,
gouverneur général du Milanais avec patente de général des armées du roi
d'Espagne, il ne commandait ni obéissait aux maréchaux de France ni à M. de
Vendôme. Ils vivaient ensemble et agissaient de concert en partité^[Partage du
commandement.] de commandement, presque jamais ensemble que peu de jours, et
en passant, et Vaudemont toujours à Milan ou avec un corps séparé.

Lorsque Tessé, après avoir commandé peu de temps en Dauphiné, et occupé la
Savoie, fut sur le point de passer à Milan, on vit un prodige de la faveur de
Chamillart. On a vu en plus d'un endroit de ces Mémoires quelle avait été la
conduite de La Feuillade, et quel était l'éloignement du roi pour lui, jusqu'à
avoir été empêché avec peine de le casser. Il faut se rapprocher encore ce qui
se passa entre le roi et Chamillart, lorsqu'il eut défense de plus penser à ce
mariage pour un homme qui ne le faisait que par ambition, et pour qui le roi
était déterminé à ne jamais rien faire, enfin avec quelle mauvaise grâce il
consentit enfin par importunité que Chamillart en fît son gendre sans se
départir de sa résolution. Le ministre aidé de sa toute-puissante protectrice,
et du faible que le roi eut toujours pour ses ministres et pour lui plus que
pour aucun qu'il ait jamais eu, si on en excepte le Mazarin, tourna si bien
que, sous prétexte que La Feuillade avait le gouvernement de Dauphiné, il lui
en procura le commandement, et que de colonel réformé qu'il était trois mois
auparavant, lorsqu'il fut fait maréchal de camp avec les autres, il le poussa
au commandement en chef de deux provinces frontières, et d'un corps d'armée
complet. Pour faire un peu moins crier, il ne mit sous lui que deux maréchaux
de camp, ses cadets ; la surprise de la cour fut extrême, celle des troupes ne
fut pas moindre, ni l'étonnement amer des premiers officiers généraux. La
Feuillade prit Annecy avec quelques volées de canon, et nettoya quelques pais
postes que Tessé avait exprès laissés pour faire sa cour au ministre, et il ne
resta au duc de Savoie en deçà des Alpes que la vallée de Tarentaise, où le
marquis de Sales s'était retiré avec ses troupes. On peut juger combien on fit
valoir ces bagatelles. Chamillart enivré de son gendre était dans le
ravissement, et La Feuillade en partant ne tenait pas dans sa peau.

Le comte de Toulouse revint à la cour, et peu de jours après le maréchal de
Cœuvres ; ils avaient passé un long temps à Toulon, leurs forces n'étant pas
bastantes pour se mesurer avec les Anglais et les Hollandais. Quand ces
flottes se furent éloignées, ils firent un tour à la mer, où le comte
commandait au maréchal comme amiral, et non comme bâtard à un maréchal de
France, toutefois et avec raison soumis à son conseil, et ayant défense du roi
de rien faire que de son avis.

Villars arriva aussi, et ce fut à Marly, mais sans y coucher : il était trop
appuyé pour n'être pas bien reçu. Le roi lui fit même une honnêteté sur ce
qu'il n'y avait aucun logement de vide. Il parut avec sa confiance accoutumée
pour ne pas dire son audace, et il eut la hardiesse, en rendant compte au roi
chez M^me^ de Maintenon à Versailles, de toucher l'étrange corde des
contributions : il fit valoir celles qu'il avait fait payer au profit du roi ;
puis ajouta qu'il était trop bon maître pour vouloir qu'on se ruinât à son
service ; qu'il savait qu'il était né sans bien ; qu'il ne lui dissimulait pas
qu'il s'était un peu accommodé, mais que c'était aux dépens de ses ennemis, se
gardant bien d'avouer rien de la Bavière, et qu'il regardait cela comme une
grâce pécuniaire que Sa Majesté lui faisait sans qu'elle lui coûtât rien. Avec
cette pantalonnade et le sourire gracieux de M^me^ de Maintenon tout passa de la
sorte, et ces démêlés si indécents avec l'électeur de Bavière, et si funestes
aux succès, furent comptés pour rien.

Tallard, à mains plus nettes, salua le roi plus modestement ; ce fut peu de
jours après. Il arriva comme le roi s'habillait après dîner, ayant pris
médecine. Au lieu de s'en approcher, il gagna par derrière le monde la porte
du cabinet, et y fit sa révérence comme le roi y passa. Le roi le reçut comme
il méritait de l'être, le fit entrer avec lui, l'entretint peu avant le
conseil, et le remit au lendemain chez M^me^ de Maintenon.

Le cardinal d'Estrées arriva presque en même temps et salua le roi sortant de
chez M^me^ de Maintenon pour aller à son souper. Il l'embrassa par deux fois,
lui fit un grand accueil, et l'entretint à quelques jours de là dans son
cabinet. Quelques jours après, Louville arriva à Paris, où je causai avec lui
tout à mon aise et à beaucoup de longues reprises.

Rouillé, revenant de l'ambassade de Portugal d'où il était parti avant la
rupture, fut aussi très bien reçu. C'était un homme fort sage, fort avisé et
fort instruit, qui avait conclu le traité qu'on ne put tenir. Châteauneuf, qui
avait été ambassadeur à Constantinople, était allé le relever, et alla par
l'Espagne jusqu'aux frontières de Portugal, où il trouva qu'il n'avait plus
rien à faire.

La guerre devenant très prochaine en Espagne du côté du Portugal, le roi
d'Espagne fit venir de Flandre le comte de Serclaës pour y commander ses
troupes avec quelques autres officiers généraux sous lui, que le roi gracieusa
fort en passant. Il résolut aussi d'y envoyer un corps d'armée, et choisit le
duc de Berwick pour le commander, et Puységur pour y servir sous lui d'une
façon principale, et y être le directeur unique de l'infanterie, cavalerie et
dragons. C'était un simple gentilhomme de Soissonnais, mais de très bonne et
ancienne noblesse, du père duquel il y a d'excellents Mémoires imprimés, et
qui était pour aller fort loin à la guerre et même dans les affaires. Celui-ci
avait percé le régiment du roi infanterie jusqu'à en devenir
lieutenant-colonel ; le roi, qui distinguait ce régiment sur toutes ses autres
troupes, et qui s'en mêlait immédiatement comme un colonel particulier, avait
connu Puységur par là. Il avait été l'âme de tout ce que M. de Luxembourg
avait fait de beau en ses dernières campagnes en Flandre, où il était maréchal
des logis de l'armée, dont il était le chef et le maître pour tous les détails
de marches, de campements, de fourrages, de vivres, et très ordinairement de
plans. M. de Luxembourg se reposait de tout sur lui avec une confiance
entière, à laquelle Puységur répondit toujours avec une capacité supérieure,
une activité et une vigilance surprenante, et une modestie et une simplicité
qui ne se démentit jamais dans aucun temps de sa vie ni dans aucun emploi.
Elle ne l'empêcha pourtant, par aucune considération que ce pût être, de dire
la vérité tout haut, et au roi qui l'estimait fort et qui l'entretenait
souvent tête à tête, et quelquefois chez M^me^ de Maintenon, et il sut très bien
résister au maréchal de Villeroy et à M. de Vendôme, malgré toute leur faveur,
et montrer qu'il avait raison. On l'a vu ci-dessus succéder avec Montriel,
aussi capitaine au régiment du roi, aux deux gentilshommes de la manche qui
furent chassés d'auprès de Mgr le duc de Bourgogne, à la disgrâce de
l'archevêque de Cambrai. Nous verrons désormais nager Puységur en plus grande
eau. Le roi lui fit quitter sa lieutenance colonelle pour s'en servir plus
utilement et plus en grand. À la fin il est devenu maréchal de France avec
l'applaudissement public, malgré le ministre qui le fit, et qui, après une
longue résistance, n'osa se commettre au cri public et au déshonneur qu'il
aurait fait au bâton, s'il ne le lui avait pas donné, et par le bâton il le
fit après chevalier de l'ordre avec les mêmes délais et la même répugnance.
À la valeur, aux talents et à l'application dans toutes les parties
militaires, Puységur joignit toujours une grande netteté de mains, une grande
équité à rendre justice par ses témoignages, un cœur et un esprit citoyen qui
le conduisit toujours uniquement et très souvent au mépris et au danger de sa
fortune avec une fermeté dans les occasions qui la demandèrent souvent qui ne
faiblit jamais, et qui jamais aussi ne le fit sortir de sa place. Vingt
bataillons, sept régiments de cavalerie et deux de dragons marchèrent en même
temps en Espagne, où plusieurs officiers généraux eurent ordre de se rendre en
même temps que Villadarias, commandant en Andalousie, inquiétait fort les
Portugais dans les Algarves, où il était entré avec six mille hommes, avant
qu'il fût encore arrivé rien en Portugal de ce que ses nouveaux alliés avaient
promis.

Cependant M^me^ des Ursins, embarrassée de l'éclat de la retraite des deux
cardinaux et de l'expulsion de tous les anciens ministres qui avaient mis la
couronne sur la tête de Philippe V, par le testament de Charles II, fit une
vraie espièglerie. Ce fut une nouvelle junte qu'elle composa de don Manuel
Arias, gouverneur du conseil de Castille, qu'elle retint par l'autorité du
roi, comme il partait pour son archevêché de Séville ; du marquis de Mancera,
dont j'ai assez parlé ailleurs pour qu'il ne me reste rien à y ajouter ; et de
l'abbé d'Estrées comme ambassadeur de France ; elle la conserva tant qu'elle se
la crut nécessaire pour apaiser le bruit. En attendant elle sut bien empêcher
qu'il ne s'y fît rien de sérieux. Elle ne la laissait s'occuper que des
amusettes d'un bas conseil, tandis que les véritables affaires se délibéraient
et se décidaient chez la reine, fort souvent chez elle entre elles deux et
Orry avec le roi ; puis on faisait expédier, par Rivas et par les autres
secrétaires d'État de la guerre et des affaires étrangères, ce qui était
résolu et qui avait besoin d'expédition. Arias seul l'embarrassait par son
poids et sa capacité ; de l'abbé elle s'en jouait après s'être délivrée de son
oncle. C'était un homme bien fait, galant, d'un esprit très médiocre, enivré
de soi, de ses talents, des grands emplois, et du lustre de sa famille et de
ses ambassades jusqu'à la fatuité, et qui, avec de l'honneur et grande envie
de bien faire, se méprenait souvent et se faisait moquer de lui. Ses mœurs
l'avaient exclu de l'épiscopat ; la considération des siens, surtout du
cardinal, son oncle, couvrirent ce dégoût par des emplois étrangers qu'il ne
tint pas à lui qu'on ne crût fort importants, et où néanmoins il y avait peu
et souvent rien à faire. Il n'était pas riche, et regardait fort à ses
affaires. Il évita de faire son entrée étant ambassadeur en Portugal, et le
cardinal d'Estrées, qui ne retenait pas volontiers ses bons mots, même sur sa
famille, disait plaisamment de lui qu'il était sorti de Portugal sans y être
entré. Pour Mancera, sa grande vieillesse mettait la princesse des Ursins fort
à l'aise avec lui. On verra bientôt comme elle sut se défaire de ce reste
d'image de conseil.

Ce fut dans ce même temps, peut-être quinze jours après l'établissement de
cette junte, que le roi d'Espagne établit quatre compagnies des gardes du
corps, précisément sur le modèle en tout de celles de France, excepté qu'il
les distingua par nations : deux espagnoles, les premières, qu'il donna au
connétable de Castille et au comte de Lémos que j'ai fait connaître ailleurs ;
l'italienne au duc de Popoli, chevalier du Saint-Esprit, dont j'aurai lieu de
parler ; la wallonne ou flamande, qui fut la dernière, à Serclaës, que nous
venons de voir passer de Flandre par Paris, en Espagne, pour y aller commander
les troupes espagnoles. Cette nouveauté fit grand bruit à Madrid, où on ne les
aime pas. Les rois d'Espagne jusqu'alors n'avaient jamais eu de gardes, que
quelques méchants lanciers déguenillés qui ne les suivaient guère, et en très
petit nombre, et qui demandaient à tout ce qui entrait au palais comme de
vrais gueux qu'ils étaient, et qui furent cassés, et une espèce de compagnie
de hallebardiers, qui était l'ancienne garde de tout temps, et qui fut
conservée, qui ne peut être plus justement comparée qu'à la compagnie des
Cent-Suisses de la garde du roi. On choisit exprès des seigneurs les plus
élevés et les plus distingués des trois nations pour ces quatre charges, afin
de les faire passer moins difficilement ; et ce fut à cette occasion qu'arriva
l'affaire du banquillo, que j'ai expliquée d'avance en parlant des grands
d'Espagne, lors de l'exil en France des ducs d'Arcos et de Baños pour leur
mémoire contre la réciprocité des rangs, honneurs, etc., des ducs de France et
des grands d'Espagne, presque aussitôt que Philippe V fut monté sur le trône.

Le duc d'Albe, nommé ambassadeur en France, au lieu de l'amirante de Castille,
était arrivé à Paris avec la duchesse sa femme, et son fils unique encore
enfant, qu'il faisait appeler le connétable de Navarre. Ce nom est devenu si
célèbre sous Charles-Quint et sous Philippe II, par le fameux duc d'Albe, que
je crois lui devoir une légère digression. Henri IV, roi de Castille, fit, en
1469, duc d'Albe don Garcia Alvarez de Tolède, troisième comte d'Albe, qui est
une terre fort considérable et fort étendue vers Salamanque, que le roi Jean
II donna en titre de comté en 1430 à don Gutierez Gomez de Tolède,
successivement évêque de Palencia et archevêque de Séville et de Tolède. Ce
prélat donna ce comté au fils de son frère, père du premier duc d'Albe, et ce
premier duc d'Albe fut bisaïeul de mâle en mâle du fameux duc d'Albe. Celui-ci
mourut en janvier 1582. Son fils aîné, qui fut aussi premier duc d'Huesca,
mourut sans enfants, et laissa le fils de son frère son héritier, qui par sa
mère doña Briande de Beaumont hérita aussi du comté de Lérin, qui est une
grandesse, et des titres héréditaires de grand connétable et de grand
chancelier du royaume de Navarre. Ce cinquième duc d'Albe fut père du
septième, et celui-là du huitième, dont le fils unique est le duc d'Albe,
ambassadeur en France.

Son père, qui mourut en novembre 1701, avait épousé la tante paternelle des
ducs d'Arcos et de Baños, c'est-à-dire une Ponce de Léon ; il était veuf,
chevalier de la Toison d'or, avait eu des emplois distingués, et été enfin
conseiller d'État. C'était un homme de beaucoup d'esprit, avec du savoir, mais
fort extraordinaire. Lorsque Philippe V arriva en Espagne, il en témoigna
beaucoup de joie et lâcha force traits plaisants et mordants sur la maison
d'Autriche et sur quelques seigneurs qu'on lui croyait attachés. Louville fut
convié de l'aller voir à Madrid. Il le trouva assez malproprement entre deux
draps, couché sur le côté droit, où il était sans avoir changé de place, ni
laissé faire son lit depuis plusieurs mois ; il se disait hors d'état de remuer
et se portait pourtant très bien. Le fait était qu'il entretenait une
maîtresse qui, lasse de lui, avait pris la fuite. Il en fut au désespoir, la
fit chercher par toute l'Espagne, fit dire des messes et d'autres dévotions
pour la retrouver, tant la religion des pays d'inquisition est éclairée, et
finalement fit vœu de demeurer au lit et sans bouger de dessus le côté droit,
jusqu'à ce qu'elle fût retrouvée. Il avoua enfin cette folie à Louville comme
une chose forte, capable de lui rendre sa maîtresse, et tout à fait
raisonnable. Il recevait chez lui grand monde, et la meilleure compagnie de la
cour, étant lui-même d'excellente conversation. Avec ce vœu, il ne fut de
rien à la mort de Charles II ni à l'avènement de Philippe V, qu'il ne vit
jamais, et à qui il fit faire toutes sortes de protestations, et il poussa
l'extravagance jusqu'à sa mort, sans être jamais levé ni branlé de dessus son
côté droit. Cette manie est si inconcevable, et pourtant si certaine, que je
l'ai crue digne d'être remarquée d'un homme sage d'ailleurs, sensé et plein
d'esprit dans tout le reste.

Son fils unique, don Antoine Martin de Tolède, ambassadeur en France, qu'il
n'appelait jamais que Martin, qui est assez la façon des Espagnols, était un
homme de mine assez basse, mais beaucoup d'esprit et fort instruit, très sage,
très mesuré, poli avec dignité et qui exerça son ambassade dans les temps les
plus tristes avec beaucoup de courage et de jugement, à la satisfaction de sa
cour et de la nôtre, qui eut pour lui une véritable estime et une
considération très marquée. Sa femme, sœur des ducs d'Arcos et de Baños,
extrêmement vive, encore plus laide, divertit un peu le monde qui à la fin s'y
accoutuma. L'un et l'autre dans une grande dévotion, le mari plus solide, la
femme plus à l'espagnole, vivaient ici avec magnificence. Le duc d'Albe salua
le roi en particulier dans son cabinet en arrivant. Sa femme fut présentée au
roi dans son cabinet après son souper, en arrivant aussi, par la duchesse du
Lude qu'il avait nommée pour cela. Le roi demeura debout et l'entretint
longtemps. La duchesse du Lude la conduisit de là par la galerie chez M^me^ la
duchesse de Bourgogne, où tout était plus éclairé qu'à l'ordinaire, laquelle,
après le souper du roi, au lieu de le suivre à l'ordinaire dans son cabinet,
était allée attendre chez elle. Elle la reçut debout et la baisa en entrant et
en sortant. Le roi ne la baisa qu'en entrant ; de là elle fut chez Madame sans
la duchesse du Lude et chez M^me^ la duchesse d'Orléans. On fut bien aise de lui
faire cette réception extraordinaire d'autant plus que le duc d'Harcourt avait
rendu compte, dès qu'il était en Espagne, de son inclination française marquée
en plusieurs occasions.
