# CHAPITRE XVI.

1704

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Naissance du premier duc de Bretagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Progrès des mécontents.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures des alliés pour la défense de l'Allemagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mouvements dans nos armées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Première faute principale.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Faute du maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marche et dispositions des armées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bataille d'Hochstedt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bon et sage avis de l'électeur méprisé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeur de Bavière passe à Strasbourg, et par Metz à Bruxelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Obscurité et rareté des nouvelles d'Allemagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Silly, prisonnier, vient rendre compte au roi de la bataille d'Hochstedt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Digression sur Silly et sa catastrophe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fautes de la bataille d'Hochstedt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cri public ; consternation, embarras ; contraste des fêtes continuées pour la naissance du duc de Bretagne.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Je devais marquer un peu plus tôt la naissance du fils aîné de Mgr le duc de
Bourgogne, arrivée à Versailles à cinq heures après midi, le mercredi 25 juin.
Ce fut une grande joie pour le roi, à laquelle la cour et la ville prirent
part jusqu'à la folie par l'excès des démonstrations et des fêtes. Le roi en
donna une à Marly et y fit les plus galants et les plus magnifiques présents
à M^me^ la duchesse de Bourgogne, alors relevée. Malgré la guerre et tant de
vifs sujets de mécontentement de M. de Savoie, le roi lui écrivit pour lui
donner part de cette nouvelle, mais il adressa le courrier à M. de Vendôme
pour qu'il envoyât la lettre au duc de Savoie. On eut tout lieu de se repentir
de tant de joie, puisqu'elle ne dura pas un an, et de tant d'argent dépensé si
mal à propos en fêtes dans les conjonctures où on était.

La grande alliance avait grande raison de tout craindre pour l'empereur, et de
porter toutes ses forces à sa défense. Les mécontents, devenus maîtres d'Agria
et de toute l'île de Schutt une deuxième fois depuis l'avoir abandonnée,
n'avaient pu en être chassés ; le comte Forgatz, à la tête de trente mille
hommes entré en Moravie, y avait défait quatre mille Danois et six mille
hommes des pays héréditaires, leur avait tué deux mille hommes, pris toute
leur artillerie et leurs bagages, et acculé le général Reizthaw, Danois, qui
les commandait, dans un château. Le même Forgatz défit ensuite le général
Heister avec tout ce qu'il avait pu rassembler de troupes pour s'opposer à eux
et couvrir Vienne, où la consternation et la frayeur furent extrêmes. Que
n'avait-on point à espérer dans une conjoncture si singulièrement heureuse,
pour peu que les armées des maréchaux de Marsin et de Tallard jointes à celle
de l'électeur de Bavière eussent eu le moindre des succès que promettaient
tant de forces unies au cœur de l'Allemagne, avec l'armée du maréchal de
Villeroy en croupe ! On va voir ce que peut la conduite et la fortune, ou pour
mieux dire la Providence, qui se joue de l'orgueil et de la prudence des
hommes, et qui dans un instant relève et atterre les plus grands rois.

Tallard arriva à Ulm le 28 août^[Saint-Simon a écrit 28 août pour 28
juillet.], et y séjourna deux jours pour laisser reposer son armée ; l'amena le
2 août sous Augsbourg, et joignit le 4 l'électeur et le maréchal de Marsin.
Dès lors l'électeur était poussé par Blainville, à qui les mains démangeaient
d'autant plus qu'avec les grandes parties de guerre qu'il avait fait voir
durant celle-ci et la considération singulière qu'il s'était acquise, il
n'espérait rien moins que le bâton d'une action heureuse, porté par son
ancienneté de lieutenant général et par la faveur de sa famille. Legal, qu'une
jolie action venait de faire lieutenant général, comme je crois l'avoir marqué
en son lieu, et qui revenait de la cour où l'électeur l'avait envoyé comme un
homme intelligent et de confiance, secondait Blainville auprès de lui en
audacieux qui espère tout et ne regarde point d'où il est parti, et
l'électeur, plein de valeur et à la tête de trois armées complètes et
florissantes, pétillait de lui-même d'ardeur de s'en servir et de se rendre
maître de l'Allemagne par le gain d'une bataille qui aurait mis l'empereur
à sa merci, entre des mécontents victorieux déjà et les armées de l'électeur
triomphantes. Ces idées si flatteuses le perdirent. Il ne discerna pas
l'incertitude du succès d'avec la sûreté de celui de ne rien entreprendre. Il
se trouvait dans l'abondance et dans une abondance durable, par les pays gras
et neufs dont il était maître et qu'il avait dans ses derrières et à l'un de
ses côtés. Le vis-à-vis de lui était ruiné par les armées ennemies qui, par le
nombre de leurs troupes, de leurs marches circulaires et croisées, de leur
séjour, était mangé. Leur derrière ne l'était pas moins. Il y avait peu de
distance au delà jusqu'au ravage qu'avaient fait les courses des mécontents.
En un mot, ces pays épuisés ne pouvaient fournir huit jours de subsistance
à ce grand nombre de troupes des alliés, et sans rien faire que les observer,
il fallait que, faute de subsistance, ils lui quittassent la partie, et se
retirassent assez loin pour chercher à vivre, pour que l'électeur trouvât tout
ouvert devant lui. N'avoir pas pris ce parti fut la première faute et la faute
radicale.

Marsin ne songeait, depuis qu'il était en Bavière, qu'à se rendre agréable
à l'électeur, et Tallard, gâté par sa victoire de Spire, et cherchant aussi
à plaire en courtisan, ne mit aucun obstacle à l'empressement de l'électeur de
donner une bataille. Il ne fut donc plus question que de ce but, qui se trouva
d'autant plus facile à atteindre, qu'une bataille était tout le désir et toute
la ressource des alliés dans la position où ils se trouvaient. Le prince Louis
de Bade assiégeait Ingolstadt, et ne le pouvait prendre si la faim chassait le
duc de Marlborough, qui était l'armée opposée à l'électeur. Le prince Eugène
amusait le maréchal de Villeroy, destiné à la garde des montagnes ; il croyait
avoir tout fait que d'avoir établi la communication entre l'électeur et lui
par de gros postes semés entre eux deux. Il en avait sur le haut des
montagnes, qui voyaient à revers le camp du prince Eugène. Le maréchal le
comptait uniquement occupé à garder ses retranchements de Bihel, et l'empêcher
de les attaquer. Il fut averti que ce prince avait un autre dessein ; il n'en
voulut rien croire. Le prince Eugène, informé de moment en moment des
mouvement de l'électeur, et qui n'était dans ses retranchements [que] pour
occuper le maréchal de Villeroy, et l'empêcher d'aller grossir les trois
armées de la sienne, se mesura assez juste pour l'amuser jusqu'au bout, et
partir précisément pour aller joindre Marlborough, de manière qu'il y arrivât
sûrement à temps, mais sans donner au maréchal celui d'en profiter, ni sur son
arrière-garde, ni par de nombreux détachements pour fortifier l'électeur ;
c'est ce qu'il exécuta avec une capacité qui dépassait de loin celle du
maréchal de Villeroy, qui n'y sut pas remédier après ne l'avoir pas voulu
prévoir, et qui, après quelques mouvements, demeura avec toute son armée dans
ces gorges.

Cependant l'électeur marchait aux ennemis avec une merveilleuse confiance : il
arriva le matin du 12 août dans la plaine d'Hochstedt, lieu de bon augure par
la bataille qui y avait été gagnée. L'ordre de celle de l'électeur fut
singulier. On ne mêla point les armées : celle de l'électeur occupa le centre
commandée par d'Arco, Tallard avec la sienne formait l'aile droite, et Marsin
avec la sienne l'aile gauche, sans aucun intervalle plus grand qu'entre le
centre et les ailes d'une même armée. L'électeur commandait le tout, mais
Tallard présidait, et comme il ne voyait pas à dix pas devant lui, il tomba en
de grandes fautes qui ne trouvèrent pas, comme à Spire, qui les réparât
sur-le-champ. Peu d'heures après l'arrivée de l'électeur dans la plaine
d'Hochstedt, il eut nouvelle que les ennemis venaient au-devant de lui,
c'est-à-dire, Marlborough et le prince Eugène, qui joignit son armée avec la
sienne, dans la marche de la veille. Rien ne fut mesuré plus juste. Il avait
laissé dix-sept bataillons et quelque cavalerie au comte de Nassau-Weilbourg
dans les retranchements de Bihel, pour continuer d'y amuser le maréchal de
Villeroy tant qu'il pourrait, et se retirer dès que le maréchal désabusé
tournerait sur lui ; le prince Louis de Bade était demeuré à son siège
d'Ingolstadt. Nos généraux eurent toute la journée à choisir leur champ de
bataille et à faire toutes leurs dispositions. Il était difficile de réussir
plus mal à l'un et à l'autre. Un ruisseau assez bon et point trop marécageux
coulait parallèlement au front de nos trois armées ; une fontaine formait une
large et longue fondrière qui séparait presque les deux lignes du maréchal de
Tallard : situation étrange quand on est maître de choisir son terrain dans une
vaste plaine, et qui devint aussi très funeste. Tout à fait à sa droite, mais
moins avancé qu'elle, était le gros village de Bleinheim, dans lequel, par un
aveuglement sans exemple, il mit vingt-six bataillons de son armée avec
Clérembault, lieutenant général, et Blansac, maréchal de camp, soutenus de
cinq régiments de dragons dans les haies du même village, et d'une brigade de
cavalerie derrière ; c'était donc une armée entière pour garder ce village et
appuyer sa droite, et se dégarnir d'autant. La première bataille d'Hochstedt,
gagnée en ce même terrain, était un plan bon à suivre, et une leçon présente
dont beaucoup d'officiers généraux qui se trouvaient là avaient été témoins ;
il paraît qu'on n'y songea pas. Entre deux partis à prendre, ou de border le
ruisseau parallèle au front des armées pour en disputer le passage aux
ennemis, et celui de les attaquer dans le désordre de leur passage, tous deux
bons, et le dernier meilleur, on en prit un troisième : ce fut de leur laisser
un grand espace entre nos troupes et le ruisseau, et de leur laisser passer
à leur aise pour les culbuter après dedans, dit-on. Avec de telles
dispositions, il n'était point possible de douter que nos chefs fussent
frappés d'aveuglement. Le Danube coulait assez près de Bleinheim, qui eût été
un appui de la droite, en s'en approchant, meilleur que ce village, et qui
n'avait pas besoin d'être gardé.

Les ennemis arrivèrent le 13 août, se portèrent d'abord sur le ruisseau, et
y parurent presque avec le jour. Leur surprise dut être grande d'en aviser nos
armées si loin, qui se rangeaient en bataille. Ils profitèrent de l'étendue du
terrain qu'on leur laissait, passèrent le ruisseau presque partout, se
formèrent sur plusieurs lignes au deçà, puis s'étendirent à leur aise sans
recevoir la plus légère opposition. Voilà de ces vérités exactes, mais sans
aucune vraisemblance, et que la postérité ne croira pas. Il était près de huit
heures du matin quand toute leur disposition fut faite, que nos armées leur
virent faire sans s'émouvoir. Le prince Eugène avec son armée avait la droite,
et le duc de Marlborough la gauche avec la sienne, qui fut ainsi opposée
à celle du maréchal de Tallard. Enfin elles s'ébranlèrent l'une contre
l'autre, sans que le prince Eugène pût obtenir le moindre avantage sur Marsin,
qui au contraire en eut sur lui, et qui était en état d'en profiter sans le
malheur de notre droite. Sa première charge ne fut pas heureuse. La
gendarmerie ploya, et porta un grand désordre dans la cavalerie qui la
joignait, dont plusieurs régiments firent merveilles. Mais deux inconvénients
perdirent cette malheureuse armée : la seconde ligne, séparée de la première
par la fondrière de cette fontaine, ne la put soutenir à propos, et par le
long espace qu'il fallait marcher pour gagner la tête de cette fondrière et en
faire le tour, le ralliement ne se put faire parce que les escadrons des deux
lignes ne purent passer dans les intervalles les uns des autres, ceux de la
seconde pour aller ou pour soutenir la charge, ceux de la première pour se
rallier derrière la seconde ; quant à l'infanterie, vingt-six bataillons dans
Bleinheim y laissèrent un grand vide, non en espace, car on avait rapproché
les bataillons restés en ligne, mais en front et en force. Les Anglais qui
s'aperçurent bientôt de l'avantage que leur procurait ce manque d'infanterie,
et du désordre extrême du ralliement de la cavalerie de notre droite, en
surent profiter sur-le-champ, avec la facilité de gens qui se maniaient
aisément dans la vaste étendue d'un bas terrain. Ils redoublèrent les charges,
et pour le dire en un mot, ils défirent toute cette armée, dès cette première
charge, si mal soutenue par les nôtres que la fermeté de plusieurs régiments
qui çà, qui là, ni la valeur et le dépit des officiers généraux et
particuliers ne purent jamais rétablir. L'armée de l'électeur, entièrement
découverte, et prise en flanc par les mêmes Anglais, s'ébranla à son tour.
Quelque valeur que témoignassent les Bavarois, quelque prodige que fît
l'électeur, rien ne put remédier à cet ébranlement, mais la résistance au
moins y fut grande. Ainsi l'armée de Tallard battue et enfoncée dans le plus
grand désordre du monde, celle de l'électeur soutenant avec vigueur, mais ne
pouvant résister par devant et par le flanc tout à la fois, l'une en fuite,
l'autre en retraite, celle de Marsin chargeant et gagnant sur le prince
Eugène, fut un spectacle qui se présenta tout à la fois, pendant lequel le
prince Eugène crut plus d'une fois la bataille fort hasardée pour eux. En même
temps ceux de Bleinheim vigoureusement attaqués, non seulement surent se
défendre, mais poursuivre par deux fois les ennemis fort loin dans la plaine,
après les avoir repoussés, lorsque Tallard, voyant son armée défaite, en
fuite, poussa à Bleinheim pour en retirer les troupes avec le plus d'ordre
qu'il pourrait, et tâcher d'en faire quelque usage. Il en était d'autant plus
en peine, qu'il leur avait très expressément défendu de le quitter, et d'en
laisser sortir un seul homme quoi qu'il pût arriver. Comme il y poussait
à toute bride avec Silly et un gentilhomme à lui, tous trois seuls, il fut
reconnu, environné, et tous trois pris.

Pendant tous ces désordres, Blansac était dans Bleinheim, qui ne savait ce
qu'était devenu Clérembault, disparu depuis plus de deux heures. C'est que, de
peur d'être tué, il était allé se noyer dans le Danube. Il espérait le passer
à la nage sur son cheval, avec son valet sur un autre, apparemment pour se
faire ermite après ; le valet passa et lui y demeura. Blansac donc, sur qui le
commandement roulait en l'absence de Clérembault qui ne paraissait plus sans
que personne sût ce qu'il était devenu, se trouva fort en peine de l'extrême
désordre qu'il voyait et entendait, et de ne recevoir aucun ordre du maréchal
de Tallard. L'éparpillement que cause une confusion générale fit que Valsemé,
maréchal de camp, et dans la gendarmerie, passa tout près du village, en lieu
où Blansac le reconnut ; il cria après lui, y courut et le pria de vouloir bien
aller chercher Tallard, et lui demander ce qu'il lui ordonnait de faire et de
devenir. Valsemé y fut très franchement, mais en l'allant chercher il fut
pris ; ainsi Blansac demeura sans ouïr parler d'aucun ordre ni d'aucun
supérieur. Je ne dirai ici que ce que Blansac allégua pour une justification
qui fut également mal reçue du roi et du public, mais qui n'eut point de
contradicteurs, parce que personne ne fut témoin de ce qui se passa
à Bleinheim que ceux qui y avaient été mis, que les principaux s'accordèrent
à un même plaidoyer, et que la voix de ces vieux piliers de bataillons qui
perça ne fit pourtant pas une relation suivie, sur laquelle on pût entièrement
compter, niais qui fut assez forte pour accabler à la cour, et dans le public,
les officiers principaux à qui ils furent obligés d'obéir. Ceux-là donc, au
milieu de ces peines et livrés à eux-mêmes, s'aperçurent que la poudre
commençait à manquer, que leurs charrettes composées s'en étaient allées
doucement sans demander congé à personne, que quelques soldats en avaient pris
l'alarme et commençaient à la communiquer à d'autres, lorsqu'ils virent
revenir Denonville, qui avait été pris à cette grande attaque du village dont
j'ai parlé, et qui était accompagné d'un officier qui, le mouchoir en l'air,
demandait à parler sur parole.

Denonville était un jeune homme, alors fort beau et bien fait, fils aîné du
sous-gouverneur de Mgr le duc de Bourgogne, et colonel du régiment
Royal-infanterie, que la faveur de ce prince un peu trop déclarée avait rendu
présomptueux et quelquefois audacieux. Au lieu de parler, au moins en
particulier à Blansac et aux autres officiers principaux, puisqu'il avait fait
la folie de se charger d'une mission si étrange, Denonville, dis-je, qui avait
de l'esprit, du jargon, et grande opinion de lui-même ; se mit à haranguer les
troupes qui bordaient le village pour leur persuader de se rendre prisonniers
de guerre, pour se conserver pour le service du roi. Blansac, qui vit
l'ébranlement que ce discours causait dans les troupes, le fit taire avec la
dureté que son propos méritait, le fit retirer et se mit à haranguer au
contraire ; mais l'impression était faite, il ne tira d'acclamations que du
seul régiment de Navarre, tout le reste demeura dans un triste silence.
J'avertis toujours que c'est d'après Blansac que je parle.

Quelque peu de temps après que Denonville et son adjoint furent retournés aux
ennemis, revint de leur part un milord, qui demanda à parler au commandant sur
parole. Il fut conduit à Blansac, auquel il dit que le duc de Marlborough lui
mandait qu'il était là avec quarante bataillons et soixante pièces de canon,
maître d'y faire venir de plus tout ce qu'il voudrait de troupes ; qu'il
commençait à l'environner de toutes parts ; que le village n'avait plus rien
derrière soi pour le soutenir ; que l'armée de Tallard était en fuite, et ce
qui restait ensemble de celle de l'électeur était en marche pour se retirer ;
que Tallard même et force officiers généraux étaient pris ; que Blansac n'avait
aucun secours à espérer ; qu'il ferait donc mieux d'accepter une capitulation,
en se rendant tous prisonniers de guerre, que de faire périr tant de braves
gens et de si bonnes troupes de part et d'autre, puisqu'à la fin il faudrait
bien que le plus petit nombre fût accablé par le plus grand. Blansac voulut le
renvoyer tout court ; mais sur ce que l'Anglais le pressa de s'avancer avec lui
sur parole jusqu'à deux cents pas de son village pour voir de ses yeux la
vérité de la défaite de l'armée électorale de sa retraite et des préparatifs
pour l'attaquer, Blansac y consentit. Il prit avec lui Hautefeuille, mestre de
camp général des dragons, et ils s'avancèrent avec ce milord. Leur
consternation fut grande lorsque par leurs yeux ils ne purent douter de la
vérité de tout ce que cet Anglais venait de leur dire. Ramenés par lui dans
Bleinheim, Blansac assembla les officiers principaux à qui il rendit compte de
la proposition qui leur était faite, et de ce que, par ses propres yeux et
ceux d'Hautefeuille, il venait de voir. Tous comprirent combien affreuse
serait pour eux la première inspection de leur reddition prisonniers de
guerre ; mais, tout bien considéré, celle de leur situation les frappa
davantage, et ils conclurent tous à accepter la proposition qui leur était
faite, en prenant les précautions qu'ils purent pour conserver au roi ces
vingt-six bataillons et les douze escadrons de dragons, par échange ou par
rançon, pour leur traitement et leurs traites. Cette horrible capitulation fut
donc tout aussitôt jetée sur le papier et signée de Blansac, des officiers
généraux et de tous les chefs de corps, hors de celui, je crois, de Navarre,
qui fut le seul qui refusa, et tout aussitôt exécutée.

Cependant Marsin, qui avait toujours non seulement soutenu mais repoussé le
prince Eugène avec avantage, averti de la déroute de l'armée de Tallard et
d'une grande partie de celle de l'électeur, découverte et entraînée par
l'autre, ne songea plus qu'à profiter à l'intégrité de la sienne pour faire
une retraite et recueillir tout ce qu'il pourrait de ses débris, et il
l'exécuta sans être poursuivi. Marlborough lui-même était surpris d'un si
prodigieux bonheur, le prince Eugène ne le pouvait comprendre, le prince Louis
de Bade, à qui ils le mandèrent, ne se le pouvait persuader, et fut outré de
n'y avoir point eu de part. Il leva suivant leur avis, le siège d'Ingolstadt
qui, après un événement aussi complet ne se pouvait soutenir et tomberait de
soi-même. L'électeur fut presque le seul à qui la tête ne tourna point, et qui
proposa peut-être le seul bon parti à prendre : c'était de se maintenir dans
son pays à la faveur des postes et des subsistances commodes et abondantes. On
sentit trop tard la faute de ne l'avoir pas cru. Son pays, livré à soi-même et
soutenu de peu de ses troupes, se soutint tout l'hiver contre toutes les
forces impériales. Mais notre sort n'était pas de faire des pertes à demi,
l'électeur ne put être écouté ; on ne songea qu'à se retirer sur l'armée du
maréchal de Villeroy et à la joindre. Les ennemis n'y apportèrent pas le
moindre obstacle, ravis de voir prendre à nos armées un parti d'abandon
auquel, après leur victoire, ils auraient eu peine à les forcer. Cette
jonction se fit donc, si différente des précédentes, le 25 août,
à Doneschingen, où l'armée du maréchal de Villeroy s'était avancée. Chamarande
y amena tout ce qu'il avait été ramasser à Augsbourg, Ulm, etc., et Marsin ne
ramena pas plus de deux mille cinq cents soldats et autant de cavaliers, dont
dix-huit cents démontés, de l'armée de Tallard, qui perdit trente-sept
bataillons, savoir : les vingt-six qui se rendirent prisonniers de guerre
à Bleinheim, et onze tués et mis en pièces ; la gendarmerie en particulier, et
en général presque toute la cavalerie de Tallard fut accusée d'avoir très mal
fait. Ils tirèrent au lieu de charger l'épée à la main, ce que fit la
cavalerie ennemie, qui avait auparavant coutume de tirer ; ainsi l'une et
l'autre changea son usage et prit celui de son ennemi, qui fut une chose très
fatale. Enfin nos armées arrivèrent, le dernier août, sous le fort de Kehl, au
bout du pont de Strasbourg, et le prince Eugène dans ses lignes de Stolhofen,
faisant contenance de vouloir passer le Rhin.

L'électeur passa de sa personne de Strasbourg à Metz, d'où il gagna Bruxelles,
tout droit comme il put. Il aurait fort voulu aller voir le roi, mais cette
triste entrevue ne fut pas du goût de Sa Majesté, quoique ce prince, dans
l'intervalle de la bataille à son passage du Rhin, eût refusé des propositions
fort avantageuses, s'il avait voulu abandonner son alliance. Il vit
l'électrice et ses enfants en passant à Ulm, leur donna ses instructions avec
beaucoup de courage et de sang-froid, et les renvoya à Munich pour s'y
soutenir, avec ce qu'il laissait de ses troupes, le plus longtemps qu'il
serait possible. Blainville, Zurlauben, lieutenants généraux, furent tués et
beaucoup d'autres, les prisonniers furent infinis. Labaume, fils aîné de
Tallard, survécut peu de jours à sa blessure. Le duc de Marlborough, qui avait
tout fait avec son armée, garda le maréchal de Tallard et les officiers les
plus distingués qu'il envoya à Hanau, jusqu'à ce qu'il fût temps pour lui de
passer en Angleterre, pour en orner son triomphe. De tous les autres, il en
donna la moitié au prince Eugène. Ce fut pour eux une grande différence.
Celui-ci les traita durement ; le duc de Marlborough avec tous les égards, les
complaisances, les politesses les plus prévenantes en tout, et une modestie
peut-être supérieure à sa victoire. Il eut soin que ce traitement fût toujours
le même jusqu'à leur passage avec lui, et le commun des prisonniers qu'il se
réserva reçut par ses ordres tous les ménagements et toutes les douceurs
possibles.

Le roi reçut cette cruelle nouvelle le 21 août par un courrier du maréchal de
Villeroy, à qui les troupes laissées par le prince Eugène sous le comte de
Nassau-Weilbourg dans leurs lignes de Stolhofen, envoyèrent un trompette, avec
des lettres de plusieurs de nos officiers prisonniers à qui ou avait permis de
donner de leurs nouvelles à leurs familles. Par ce courrier, le roi apprit que
la bataille donnée le 13 avait duré depuis huit heures du matin jusque vers le
soir ; que l'armée entière de Tallard était tuée ou prise ; qu'on ne savait ce
que ce maréchal était devenu ; aucune lettre ne le disait, ni n'expliquait si
l'électeur et le maréchal de Marsin avaient été à l'action. Il y en avait de
Blansac, de Hautefeuille de Montpéroux, du chevalier de Croissy et de
Denonville, mais sans aucun détail, et de gens éperdus. Dans cette terrible
inquiétude, le roi ouvrit ces lettres, il trouva quelque chose de plus dans
celle de Montpéroux, mais pourtant sans détail : il écrivait à sa femme, qu'il
appelait sa chère petite Palatine. Quand le roi, longtemps après, fut
éclairci, il demanda au maréchal de Boufflers ce que c'était que ce petit nom
de tendresse dont il n'avait jamais ouï parler. Le maréchal lui apprit que le
nom propre de Montpéroux était Palatin de Dio. Il aurait pu ajouter que
*Palatin* était un titre familier dans ces provinces de Bourgogne et voisines,
resté en nom propre après avoir été des concessions des empereurs ; ainsi
c'était palatin, ou sous un titre plus éminent, seigneur de Dio.

Le roi demeura six jours dans cette situation violente de savoir tout perdu en
Bavière, et d'ignorer le comment. Le peu de gens dont il arriva des lettres se
contentaient de mander de leurs propres nouvelles, tout au plus de quelques
amis. Personne n'était pressé de raconter le désastre. On craignait pour ses
lettres, et on n'osait s'y expliquer sur les choses ni sur les personnes.
Marsin, tout occupé de sa retraite, se contenta de donner de ses nouvelles au
maréchal de Villeroy, uniquement relatives à cet objet. L'électeur, outré de
ses pertes et de la contradiction qu'il avait trouvée à son avis de demeurer
dans son pays, n'écrivit au roi que deux mots de respect et de fermeté dans
son alliance, en passant le Rhin ; tellement qu'on n'apprenait rien que par
lambeaux, et rares et médiocres, qui ne faisaient qu'augmenter l'inquiétude
sur la chose générale et sur le sort des particuliers. La cruelle capitulation
de Bleinheim fut pourtant démêlée la première, par deux mots qui s'en
trouvèrent dans les lettres de Denonville, de Blansac et d'Hautefeuille.
D'autres officiers particuliers s'échappèrent sans détail contre la
gendarmerie et contre quelques officiers généraux, parmi lesquels le comte de
Roucy n'était pas bien traité, et qui relevaient amèrement sa contusion si
longuement pansée, si fort dans les derrières, pendant tout l'effort de la
bataille de la Marsaille où il ne parut plus. Lui et Blansac son frère étaient
fils de la sœur bien-aimée de M. le maréchal de Lorges. Ils avaient passé
leur vie chez lui comme ses enfants. M. de La Rochefoucauld, aîné de leur
maison, les traitait, aux secours près, de même. Leurs femmes, avec qui je
vivais fort, m'envoyèrent chercher partout, et me conjurèrent de voir
Chamillart sur-le-champ pour obtenir de lui tout ce qu'il pourrait auprès du
roi en leur faveur. Je le fis si efficacement qu'il leur sauva des choses
fâcheuses.

Le roi, jusque par lui-même, cherchait des nouvelles, il en demandait, il se
faisait apporter ce qui arrivait de la poste, et il n'y arrivait rien, ou
presque rien qui l'instruisît ; on mettait bout à bout ce que chacun savait
pour en faire un tout qui ne contentait guère. Le roi ni personne ne
comprenait point une armée entière placée dedans et autour d'un village, et
cette armée rendue prisonnière de guerre par une capitulation signée. La tête
en tournait. Enfin les détails grossissant peu à peu, qui d'une lettre, qui
d'une autre, arriva Silly à l'Étang, le matin du 29 août. Chamillart l'amena
à Meudon où le roi était, qui s'enferma longtemps avec eux avant son dîner.
Tallard, avec qui il fut pris, obtint du duc de Marlborough la permission de
l'envoyer au roi lui rendre compte de son malheur, avec parole qu'il
reviendrait incontinent après où il lui ordonnerait de se rendre. Comme il
n'apprit rien que je n'aie raconté ici, il servira quelques moments à faire
une assez curieuse diversion à une matière aussi désagréable dont les suites
se reprendront après.

Silly, du nom de Vipart, était un gentilhomme de Normandie des plus minces
qu'il y eût, entre Lisieux et Séez, et en biens et en naissance. C'était un
grand garçon, parfaitement bien fait, avec un visage agréable et mâle,
infiniment d'esprit, et l'esprit extrêmement orné ; une grande valeur et de
grandes parties pour la guerre ; naturellement éloquent avec force et agrément ;
d'ailleurs d'une conversation très aimable ; une ambition effrénée, avec un
dépouillement entier de tout ce qui la pouvait contraindre, ce qui faisait un
homme extrêmement dangereux, mais fort adroit à le cacher, appliqué au dernier
point à s'instruire, et ajustant tous ses commerces, et jusqu'à ses plaisirs,
à ses vues de fortune. Il joignait les grâces à un air de simplicité qui ne
put se soutenir bien longtemps, et qui, à mesure qu'il crût en espérance et en
moyens, se tourna en audace. Il se lia tant qu'il put avec ce qu'il y avait de
plus estimé dans les armées, et avec la plus brillante compagnie de la cour.
Son esprit, son savoir qui n'avait rien de pédant, sa valeur, ses manières
plurent à M. le duc d'Orléans. Il s'insinua dans ses parties, mais avec
mesure, de peur du roi, et assez pour plaire au prince, qui lui donna son
régiment d'infanterie. Un hasard le fit brigadier longtemps avant son rang, et
conséquemment lieutenant général de fort bonne heure.

Silly, colonel de dragons, dès lors fort distingué, et qui depuis a pensé, et
peut-être aurait dû être maréchal de France, fut fait brigadier dans cette
promotion immense, où je ne le fus point, et qui me fit quitter le service,
comme je l'ai dit en son temps. Chamillart arrivait dans la place de
secrétaire d'État de la guerre. C'était la première promotion de son temps ; il
ne connaissait pas un officier. Sortant de chez M^me^ de Maintenon, où la
promotion s'était faite à son travail ordinaire, il rencontre Silly et lui dit
d'aller remercier le roi qui venait de le faire brigadier. Silly, qui n'en
était pas à portée, eut la présence d'esprit de cacher sa surprise. Il se
douta de la méprise entre lui et Silly des dragons, mais il compta en tirer
parti, et alla remercier le roi, sortant de chez M^me^ de Maintenon pour aller
souper. Le roi, bien étonné de ce remerciement, lui dit qu'il n'avait pas
songé à le faire. L'autre, sans se démonter, allégua ce que Chamillart lui
venait de dire, et de peur d'une négative qui allât à l'exclusion, se dérobe
dans la foule, va trouver Chamillart, et s'écrie qu'après avoir remercié sur
sa parole, il n'a plus qu'à s'aller pendre s'il reçoit l'affront de n'être pas
brigadier. Chamillart, honteux de sa méprise, crut qu'il y allait du sien de
la soutenir. Il l'avoua au roi dès le lendemain, et tout de suite fit si bien
que Silly demeura brigadier. Il s'attacha le plus qu'il put à M. le prince de
Conti et à ceux qu'il voyait le plus. C'était alors le bon air comme il l'a
été toujours, et Silly n'y était pas indifférent. Il tourna le maréchal de
Villeroy ; ses grandes manières et ses hauteurs le rebutèrent. Il trouva mieux
son compte avec l'esprit, le liant et la coquetterie de Tallard, qui se
voulait faire aimer jusque des marmitons. Faits prisonniers ensemble, Tallard,
fort en peine de soi à la cour, crut n'y pouvoir envoyer un meilleur
chancelier que Silly. Il le servit si bien qu'on en verra bientôt des fruits.
Mais au retour, je ne sais ce qui arriva entre eux. Ils se brouillèrent
irréconciliablement, apparemment sur des choses qui ne faisaient honneur
à l'un ni à l'autre, puisque chacun d'eux a tellement gardé le secret
là-dessus, que leurs plus intimes amis n'y ont pu rien deviner, et que la
cause de cette rupture, tous deux l'ont emportée en l'autre monde, même le
survivant des deux qui fut Tallard, et qui n'avait rien à craindre d'un mort
qui ne laissait ni famille ni amis.

Le roi mort, Silly fit un moment quelque figure dans la régence ; mais, peu
content de n'être d'aucun conseil, il se tourna aux richesses. Il était né
fort pauvre, et n'avait pu que subsister. Sa fortune allait devant tout ; mais,
foncièrement avare, l'amour du bien suivait immédiatement en lui. Il fit sa
cour à Law qu'il séduisit par son esprit. La mère du vieux Lassay était
Vipart ; il était très bien avec son fils, qui depuis bien des années disposait
du cœur, de l'esprit, de la conduite et de la maison de M^me^ la Duchesse. M^me^
la Duchesse, en cela seulement, une avec M. le Duc, était tout système. Law,
après
M. le duc d'Orléans, avait mis ses espérances en la maison de Condé, dont
l'avidité héréditaire se gorgea de millions par le dévouement de ce Law.
Silly s'y fraya accès par Lussé, qui était la voie exquise auprès de M^me^ la
Duchesse. Il y devint bientôt un favori important sous la protection du
véritable, et se gorgea en sous-ordre. M. le Duc, devenu premier ministre, ne
put refuser à sa mère quelques colliers de l'ordre dans la nombreuse promotion
de 1724, où il fourra tant de canailles. Silly en eut un, que M^me^ la Duchesse
arracha avec peine. Il avait attrapé de M. le duc d'Orléans une place de
conseiller d'État d'épée. Alors riche et décoré, il revêtit le seigneur. Cette
fortune inespérable ne fit que l'exciter à la combler. Rien ne lui parut
au-dessus de son mérite. Morville, secrétaire d'État des affaires étrangères,
en fut ébloui. Silly le domina. Il devint son conseil pour sa conduite et pour
les affaires. Une position si favorable à son ambition lui donna d'idée de
l'ambassade d'Espagne, d'y être fait grand, de revenir après dans le conseil
comme un homme déjà imbu des affaires, de se faire duc et pair ; et de là tout
ce qu'il pourrait. Ce fut un château en Espagne et le pot au lait de la bonne
femme. M. le Duc fut remercié, et Morville congédié.

Un grand homme ne s'abandonne pas soi-même. Silly comprit avec tout le monde
que M. de Fréjus, incontinent après cardinal Fleury, était tout seul le maître
des grâces et des affaires, et Chauvelin sous lui. C'était pour lui deux
visages tout nouveaux, à qui il était très inconnu. L'opinion qu'il avait de
soi le persuada qu'avec un peu d'art et de patience il viendrait à bout de
faire d'eux comme de Morville ; mais ils avaient trop peu de loisirs et lui
trop peu d'accès. Dans la peine du peu de succès de ses essais, il se mit dans
la tête de venir à bout du cardinal, par une assiduité qui lui plût, comme il
n'en doutait pas, et qui, l'accoutumant à lui, lui frayât le chemin de son
cabinet, ou, une fois entré, il comptait bien le gouverner. Il se mit donc
à ne bouger de Versailles, et quoiqu'il n'eût de logement qu'à la ville, d'y
donner tous les jours un dîner dont la délicatesse attirât. Il y menait des
gens de guerre qu'il trouvait sous sa main, le peu de gens d'âge qui,
autrefois à la cour, venaient pour quelque affaire à Versailles, et des
conseillers d'État. Là on dissertait, et Silly tenait le dé du raisonnement et
de la politique, en homme qui se ménage, qui croit déjà faire une figure, et
qui la veut augmenter. En même temps il s'établit tous les jours à la porte du
cardinal pour le voir passer. Cela dura plus d'un an, sans rien rendre que
quelques dîners chez le cardinal, encore bien rarement ; soit que le cardinal
fût averti du dessein de Silly, soit que sa défiance naturelle prît ombrage
d'une assiduité si remarquable. Un jour qu'il rentrait un moment avant son
dîner, il s'arrêta à la porte de son cabinet, et demanda à Silly d'un air fort
gracieux s'il désirait quelque chose et s'il avait à lui parler. Silly, se
confondant en compliments et en respects, lui répond que non, et qu'il n'est
là que pour lui faire sa cour en passant. Le cardinal lui répliqua civilement,
mais haussant la voix pour être entendu de tout ce qui était autour d'eux,
qu'il n'était pas accoutumé à voir des gens comme lui à sa porte, et ajouta
fort sèchement qu'il le priait de n'y plus revenir quand il n'aurait point
affaire à lui.

Ce coup de foudre, auquel Silly s'était si peu attendu, le pénétra d'autant
plus qu'il s'y trouva plus de témoins. Il avait compté circonvenir le cardinal
par ses plus intimes amis à qui il faisait une cour basse et assidue, après
avoir trouvé divers moyens de s'introduire chez eux, et mène de leur plaire.
Il sentit avec rage toutes ses espérances perdues, et s'en alla chez lui, où
il trouva force compagnie. Le comte du Luc, qui me conta cette aventure, était
à la porte du cardinal, où il entendit tout le dialogue, d'où il alla dîner
chez Silly, qui auparavant l'en avait convié, et où ils se trouvèrent
plusieurs. Silly y parut outré et assez longtemps morne. À la fin il éclata
à table contre le cardinal à faire baisser les yeux à tout le monde. Il
continua le reste du repas à se soulager de la sorte. Personne ne répondit un
mot. Il sentait bien qu'il embarrassait, et qu'il ne faisait par ces propos
publics que se faire à lui-même un mal irrémédiable ; mais le désespoir était
plus fort que lui. Il se passa près d'un an depuis, tantôt à Paris, tantôt
à Versailles, n'osant plus approcher du cardinal, qu'il aurait voulu dévorer,
et cherchant dans son esprit des expédients et des issues qu'il ne pût lui
fournir. À la fin, il s'en alla chez lui pour y passer l'hiver. Il avait accru
et ajusté sa gentilhommière qu'il avait travestie en château.

Il n'y fut pas longtemps sans renvoyer le peu de gens qui venaient le voir ; je
dis le peu, car ses nouveaux airs de seigneur, auxquels ses voisins n'étaient
pas accoutumés chez lui, en avaient fort éclairci la compagnie. Il dit qu'il
était malade, et se mit au lit. Il y demeura cinq ou six jours. Le peu de
valets qu'il y avait se regardaient ne le voyant point malade. Son chirurgien,
que j'ai vu après à M. de Lévi, ne lui trouvait point de fièvre. Le dernier
jour il se leva un moment, se recoucha, et fit sortir tous ses gens de sa
chambre. Sur les six heures du soir, inquiets de cette longue solitude, et
sans rien prendre, ils entendirent quelque bruit dans les fossés, plus pleins
de boue que d'eau ; là-dessus ils entrèrent dans sa chambre, et se mirent à la
cheminée à écouter un peu. Un d'eux sentit un peu de vent d'une fenêtre ; il la
voulut aller fermer. En même temps un autre s'approche du lit, et lève
doucement le rideau ; mais quel fut l'étonnement de tous les deux, lorsque l'un
ne trouva personne dans le lit, et l'autre deux pantoufles au bas de la
fenêtre dans la chambre ! Les voilà à s'écrier et à courir tous aux fossés. Ils
l'y trouvèrent tombé de façon à avoir pu gagner le bord s'il eût voulu. Ils le
retirèrent palpitant encore, et fort peu après il mourut entre leurs bras. Il
n'était point marié, et avait une sœur fille, qu'il laissait à la lettre
manquer de tout et mourir de faim, qui trouva dans sa riche succession une
ample matière à se consoler d'une si funeste catastrophe. Avec tout son esprit
il fit une sottise qui fâcha extrêmement le roi. Après l'avoir entretenu
longtemps dans son cabinet en arrivant à Meudon, il l'aperçut sur le soir à sa
promenade sans épée. Gela piqua le roi à l'excès, et il le marqua par le ton
avec lequel il lui demanda ce qu'il en avait fait. Silly répondit qu'étant
prisonnier, il croyait n'en devoir point porter. « Qu'est-ce que cela veut
dire ? reprit le roi fort ému, allez en prendre une tout à l'heure. » Cela,
joint aux tristes nouvelles dont il avait apporté le détail, ne le fit pas
briller pendant ce court voyage, et rie contribua pas peu à lui donner de
l'impatience d'aller retrouver Tallard à Hanau, comme il fit peu de jours
après avoir été à un voyage de Marly pour la première fois de sa vie.

On n'était pas accoutumé aux malheurs. Celui-ci était très raisonnablement
inattendu ; quatre armées au delà du Rhin, dont les trois dans le cœur de
l'Allemagne avec la puissance des mécontents, faisaient tout attendre d'elles.
Qu'on n'eût point combattu, on était maître de tout par la retraite forcée des
ennemis, et imminente, et fort éloignée pour trouver de la subsistance. Que le
maréchal de Villeroy qui n'avait rien à faire qu'à observer le prince Eugène,
le suivre, le barrer, ne s'en fût point laissé amuser, puis moquer en
s'échappant, jamais Marlborough, sans sa jonction, n'eût osé prêter le collet
à nos trois armées. Qu'elles eussent bordé le ruisseau de leur front, jamais
ils ne se seraient commis à le passer devant elles, ou y auraient été rompus
et défaits. Qu'elles n'eussent laissé que peu d'intervalle entre elles et le
ruisseau pour les attaquer demi-passés, s'ils l'osaient entreprendre, ils
étaient sûrement battus et culbutés dedans. Qu'elles eussent au moins pris un
terrain où le vaste laissait le choix libre, qui ne mît pas une large et
longue fondrière entre les deux lignes de Tallard, encore auraient-elles eu au
moins partie égale. Qu'on n'eût pas pris vingt-six bataillons et douze
escadrons de dragons de cette armée pour mettre dedans et autour d'un village,
pour appuyer la droite qu'on était maître de mettre tout près de là au Danube,
on n'aurait pas affaibli cette armée, qui tenait lieu d'aile droite, à être
enfoncée, et le centre, qui était celle de l'électeur, à être pris en flanc.
Qu'au moins une armée entière, établie dans ce village de Bleinheim, eût eu le
courage de s'y défendre, elle eût donné le temps à l'armée de Marsin qui
faisait la gauche, qui était entière, qui avait toujours battu, de profiter du
temps et de l'occupation qu'aurait donnée ce village, de se rallier aux deux
tiers de l'armée de l'électeur qui soutenait encore, et à la faveur d'une
défense de vingt-six bons bataillons et de douze escadrons de dragons, d'y
porter la bataille et tout l'effort des armes qui peut-être eût été heureux.
Mais il était écrit que la honte, les fautes, le dommage seraient extrêmes du
côté du roi, et que toutes seraient comblées par le tournoiement de tête de la
dernière faute, en abandonnant la Bavière si aisée à tenir, avec ses places,
sa volonté, son abondance, par une armée entière qui n'avait rien souffert, et
par le débris des deux autres, en prenant des postes avantageux. En vain
l'électeur ouvrit-il cet avis, la peur ne crut trouver de salut qu'à l'abri de
l'armée du maréchal de Villeroy ; et, quand la jonction fut faite, au lieu de
profiter de ce que les passages étaient encore libres, et de ramener cette
armée toute fraîche avec eux en Bavière, où tous ensemble se seraient trouvés
aussi forts que devant la bataille, et plus frais que les ennemis qui avaient
combattu, car il était resté peu de troupes avec le prince Louis de Bade
devant Ingolstadt, on ne songea qu'à hâter la fuite, à presser l'abandon de
tant de places et de taret de vastes et d'abondants pays. On ne se crut en
sauveté qu'au Rhin, et au bout du pont de Strasbourg, pour être maître à tous
moments de le passer. Ces prodiges d'erreurs, d'aveuglements, de ténèbres,
entassés et enchaînés ensemble, si grossiers, si peu croyables, et dont un
seul de moins eût tout changé de face, retracent bien, quoique dans un genre
moins miraculeux, ces victoires et ces défaites immenses que Dieu accordait,
ou dont il affligeait son peuple, suivant qu'il lui était fidèle ou que son
culte en était abandonné.

On peut juger quelle fut la consternation générale, où chaque famille
illustre, sans parler des autres, avait des morts, des blessés et des
prisonniers, quel fut l'embarras du ministre de la guerre et de la finance
d'avoir à réparer une armée entière détruite, tuée ou prisonnière ; et quelle
la douleur du roi qui tenait le sort de l'empereur entre ses mains, et qui,
avec cette ignominie et cette perte, se vit réduit, aux bords du Rhin,
à défendre le sien propre. Les suites ne marquèrent pas moins
l'appesantissement de la main de Dieu. On perdit le jugement, on trembla au
milieu de l'Alsace. La cruelle méprise du maréchal de Villeroy fut noyée dans
sa faveur. Nous allons voir Tallard magnifiquement récompensé. Marsin demeura
dans l'indifférence ; on trouva qu'il ne méritait rien, puisqu'il n'avait point
failli, car le roi ne le blâma point de ne s'être pas roidi en Bavière. Toute
la colère tomba sur quelques régiments qui furent cassés, sur des particuliers
dont tout le châtiment fut de n'être plus employés dans les armées, parmi
lesquels quelques innocents furent mêlés avec les coupables. Denonville seul
fut honteusement cassé et son régiment donné à un autre, tellement que, sa
prison finie, il n'osa plus paraître nulle part. Je ne veux pas dire que la
proposition qu'il eut la folie de venir faire aux barrières de Bleinheim ne
l'eût bien mérité ; mais ce ne fut pas à son éloquence que ce village mit les
armes bas et se rendit prisonnier de guerre. Ce fut à celle d'un Anglais seul
envoyé après lui. Denonville fut le seul puni, et pas un de ceux qui remirent
leur armée, car c'en était une au pouvoir des Anglais sans tirer un seul coup
depuis que la capitulation avec la condition de prisonniers de guerre leur eut
été proposée ; et le seul chef de troupes qui refusa de la signer n'en fut pas
reconnu ni distingué le moins du monde. En échange, le public ne se
contraignit, ni sur les maréchaux, ni sur les généraux, ni sur les
particuliers qu'il crut en faute, ni sur les troupes dont les lettres
parlèrent mal. Ce fut un vacarme qui embarrassa leurs familles. Les plus
proches furent plusieurs jours sans oser se montrer, et il y en eut qui
regrettèrent de n'avoir pas gardé une plus longue clôture.

Au milieu de cette douleur publique, les réjouissances et les fêtes pour la
naissance du duc de Bretagne ne furent point discontinuées. La ville en donna
une d'un feu sur la rivière, que Monseigneur, les princes ses fils, et M^me^ la
duchesse de Bourgogne vinrent voir des fenêtres du Louvre avec force dames et
courtisans, et force magnificence de chère et de rafraîchissements, contraste
qui irrita plus qu'il ne montra de grandeur d'âme. Peu de jours après, le roi
donna une illumination et une fête à Marly, où la cour de Saint-Germain fut
invitée, et où tout fut en l'honneur de M^me^ la duchesse de Bourgogne. Il
remercia le prévôt des marchands du feu donné sur la rivière, et lui dit que
Monseigneur et M^me^ la duchesse de Bourgogne l'avaient trouvé fort beau.
