# CHAPITRE XII.

1703

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mariage du duc de Mortemart avec la fille du duc de Beauvilliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du marquis de Roye et de la fille de Ducasse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune et caractère de Ducasse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du duc de Saint-Pierre avec la sœur de Torcy, veuve de Rénel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince de Rohan capitaine des gens d'armes de la garde.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse de Mantoue.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de La Rongère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Briord.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Courtin ; ses emplois, son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Curiosité sur le vêtement des gens de plume et de robe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Varangeville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange vol procuré à Courtin par Fieubet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère et retraite de Fieubet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dispute pour le décanat du conseil entre La Reynie et l'archevêque de Reims, qui le gagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Affaire de la quête.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Colère du roi contre les ducs, en particulier contre moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Audience que j'eus du roi, dont je sortis content.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raisons de m'être étendu sur l'affaire de la quête.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Effroi de l'empereur des mécontents.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fanatiques soutenus par la Hollande et Genève.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rochegude arrêté.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


M. de Beauvilliers qui avait deux fils fort jeunes, et dont toutes les filles
s'étaient faites religieuses à Montargis, excepté une seule, la maria tout
à la fin de cette année au duc de Mortemart qui n'avait ni les mœurs ni la
conduite d'un homme à devenir son gendre. Il était fils de la sœur cadette
des duchesses de Chevreuse et de Beauvilliers. Le désir d'éviter de mettre un
étranger dans son intrinsèque entra pour beaucoup dans ce choix ; mais une
raison plus forte le détermina. La duchesse de Mortemart, fort jeune, assez
piquante, fort au gré du monde, et qui l'aimait fort aussi, et de tout à la
cour, la quitta subitement de dépit des romancines^[Ce mot se trouve plusieurs
fois dans Saint-Simon avec le sens de chansons satiriques, ou simplement de
reproches vifs et piquants.] de ses sœurs, et se jeta à Paris dans une
solitude et dans une dévotion plus forte qu'elle, mais où pourtant elle
persévéra. Le genre de dévotion de M^me^ Guyon l'éblouit, M. de Cambrai la
charma. Elle trouva dans l'exemple de ses deux sages beaux-frères à se
confirmer dans son goût, et dans sa liaison avec tout ce petit troupeau
séparé, de saints amusements pour s'occuper. Mais ce qu'elle y rencontra de
plus solide fut le mariage de son fils. L'unisson des sentiments dans cet
élixir à part d'une dévotion persécutée où elle figurait sur le pied d'une
grande âme, de ces âmes d'élite et de choix, imposa à l'archevêque de Cambrai,
dont les conseils déterminèrent contre ce que toute la France voyait, qui
demeura surprise d'un choix si bizarre, et qui ne répondit que trop à ce que
le public en prévit. Ce fut sous de tels auspices que des personnes qui ne
perdaient jamais la présence de Dieu au milieu de la cour et des affaires, et
qui par leurs biens et leur situation brillante avaient à choisir sur toute la
France, prirent un gendre qui n'y croyait point et qui se piqua toujours de le
montrer, qui ne se contraignit, ni devant ni après, d'aucun de ses caprices ni
de son obscurité, qui joua et but plus qu'il n'avait et qu'il ne pouvait, et
qui s'étant avisé sur le tard d'un héroïsme de probité et de vertu, n'en prit
que le fanatisme sans en avoir jamais eu la moindre veine en réalité. Ce fléau
de sa famille et de soi-même se retrouvera ailleurs.

Pontchartrain fit en même temps le mariage d'un de ses beaux-frères capitaine
de vaisseau, et lors à la mer, avec la fille unique de Ducasse, qu'on croyait
riche d'un million deux cent mille livres. Ducasse était de Bayonne, où son
frère et son père vendaient des jambons. Il gagna du bien et beaucoup de
connaissances au métier de flibustier, et mérita d'être fait officier sur les
vaisseaux du roi, où bientôt après il devint capitaine. C'était un homme d'une
grande valeur, de beaucoup de tête et de sang-froid et de grandes entreprises,
et fort aimé dans la marine par la libéralité avec laquelle il faisait part de
tout, et la modestie qui le tenait en sa place. Il eut de furieux démêlés avec
Pointis, lorsque ce dernier prit, et pilla Carthagène. Nous verrons ce Ducasse
aller beaucoup plus loin. Outre l'appât du bien, qui fit d'une part ce
mariage, et de l'autre la protection assurée du ministre de la mer, celui-ci
trouva tout à propos à acheter pour son beau-frère, de l'argent de Ducasse, la
charge de lieutenant général des galères, qui était unique, donnait le rang de
lieutenant général, et faisait faire tout à coup ce grand pas à un capitaine
de vaisseau ; elle était vacante, par la mort du bailli de Noailles, et n'avait
pas trouvé d'acheteur depuis.

Un troisième mariage qui surprit fort fut celui du duc de Saint-Pierre avec
M^me^ de Rénel, sœur de M. de Torcy, ayant tous deux des enfants de leur
premier mariage. Saint-Pierre était Spinola, sa première femme aussi. Il avait
acheté de Charles II la grandesse de première classe. Il était fort riche, et,
pour se donner un petit État en Italie, il avait acheté celui de Sabionette
fort chèrement. L'empereur, à qui il convenait, s'en était emparé pendant la
précédente guerre, avant que l'acquéreur s'en fût mis en possession, qui
pendant ce que dura la paix de Ryswick n'en put jamais obtenir la restitution.
Je ne sais si cet objet n'entra pas pour quelque chose dans le mariage qu'il
fit avec une sœur du ministre des affaires étrangères, qui, voyant presque
toutes les filles des ministres assises, fut flatté de faire aussi asseoir sa
sœur. L'âge était cruellement disproportionné ; le vieux galant passait pour
être garni de cautères, et pour être extrêmement jaloux et avare quoique avec
un extérieur magnifique ; des cautères, je n'en sais rien, mais pour la
jalousie il tint très exactement parole à ceux qui l'avaient donné pour tel.
Sa galanterie alla jusqu'à faire l'amoureux, et l'amoureux jusqu'à
l'impatience. Il ne put attendre le courrier qu'il envoya en Espagne pour
l'agrément de cette cour ; il supplia le roi d'en vouloir bien être garant, et,
moyennant cette légère faveur, il passa outre à épouser. La nouvelle duchesse
était fort jolie. Elle ne vit point les princesses du sang, à qui le duc de
Saint-Pierre ne voulait pas donner l'Altesse pour n'en recevoir que
l'Excellence. Cela se passa assez désagréablement, mais il tint ferme avec
hauteur. Le mariage fait, il ne demeura pas bien longtemps en France, et
emmena sa femme, qu'on ne revit de plusieurs années et encore avec lui en
passant. C'était un homme de beaucoup d'esprit, qui avait vu, lu et retenu, et
qui se retrouvera ailleurs.

En ce même temps M. de Soubise, déjà fort vieux, se démit de sa charge des
gens d'armes qui fut donnée à son fils. Ce n'était pas en soi une grâce bien
difficile, M^me^ de Soubise était accoutumée à mieux.

Le duc de Mantoue perdit sa femme, d'une branche cadette de sa maison,
personne d'une vertu, d'un mérite et d'une piété singulière, qui avait bien eu
à souffrir de ses fantaisies, de son avarice, et d'un sérail entier qu'il
entretint toute sa vie. Il n'en avait point d'enfants et songea tout aussitôt
à se remarier à une Française. Cette affaire reviendra bientôt à raconter.

La Rongère, chevalier d'honneur de Madame et chevalier de l'ordre de sa
présentation, mourut en même temps. C'était un gentilhomme du pays du Maine,
qui, avec un nom ridicule, était de fort bonne noblesse. Il s'appelait
Quatre-Barbes. C'était un fort honnête homme, très court d'esprit, mais de
taille et de visage à se louer sur le théâtre pour faire le personnage des
héros et des dieux. Briord, que nous avons vu ci-devant ambassadeur à Turin et
à la Haye, mourut aussi après avoir été taillé, et laissa une place de
conseiller d'État d'épée vacante. C'était un très homme d'honneur et de
valeur, qui avait du sens, quelque esprit, et beaucoup d'amis qui firent si
bien pour lui, que son attachement à M. le Prince, dont il était premier
écuyer, ne nuisit point à sa fortune, chose fort extraordinaire avec le roi et
peut-être unique.

M. Courtin le suivit quelques jours après. C'était un très petit homme, qui
paraissait avoir eu le visage agréable et qui avait été fort galant. Il
avait beaucoup d'esprit, de grâces et de tour, mais rien de guindé,
extrêmement l'air et les manières du grand monde, avec lequel il avait passé
sa vie dans les meilleures compagnies, sans aucune fatuité ni jamais sortir de
son état. Poli, sage, ouvert quoiqu'en effet réservé, modeste et respectueux,
surtout les mains fort nettes et fort homme d'honneur. Il brilla de bonne
heure au conseil et devint intendant de Picardie. M. de Chaulnes, qui avait
toutes ses terres, et qui était fort de ses amis, les lui recommanda beaucoup ;
et Courtin se fit un grand plaisir de les soulager. L'année suivante, faisant
sa tournée, il vit que, pour faire plaisir au duc de Chaulnes, il avoir
surchargé d'autres paroisses. La peine qu'il en eut lui fit examiner le tort
qu'il leur avait fait, et il trouva qu'il allait à quarante mille livres. Il
n'en fit point à deux fois, il les paya et les répartit de son argent, puis
demanda à être rappelé. On était si content de lui qu'on eut peine à lui
accorder sa demande ; mais il représenta si bien qu'il ne pouvait passer sa vie
à faire du mal et à ne pouvoir soulager personne, ni faire plaisir à qui que
ce fût, qu'il obtint enfin de n'être plus intendant^[Quoique cette anecdote
ait déjà été racontée par Saint-Simon (t. Ier, p. 393), nous n'avons pas cru
devoir supprimer ce passage qui n'est pas la reproduction littérale du
précédent.]. Il se tourna aux négociations et eut plusieurs ambassades où il
réussit parfaitement. Il signa les traités de Heilbronn, de Breda, et
plusieurs autres, et fut longtemps et utilement ambassadeur en Angleterre, où,
par M^me^ de Portsmouth, il faisait faire au roi Charles II tout ce qu'il
voulait. Il le lui rendit bien dans la suite.

Revenue en France et Charles II mort, elle y était avec peu de considération
par la vie qu'elle y menait dans Paris. Il revint au roi qu'on s'était
licencié chez elle, et elle-même de parler fort librement de lui et de M^me^ de
Maintenon ; sur quoi M. de Louvois eut ordre d'expédier une lettre de cachet
pour l'exiler fort loin. Courtin était ami intime de M. de Louvois. Il avait
une petite maison à Meudon, et il était sur le pied d'entrer librement dans
son cabinet à toutes heures. Un soir qu'il y entra et que
M. de Louvois écrivait seul, et qu'il continuait d'écrire, Courtin vit cette
lettre de cachet sur son bureau. Quand Louvois eut fini, Courtin lui
demanda avec émotion ce que c'était que cette lettre de cachet. Louvois lui
dit la cause. Courtin s'écria que c'était sûrement quelque mauvais office ;
mais que, quand le rapport serait vrai, le roi était payé pour n'aller pas
contre elle au delà d'un avis d'être plus circonspecte, et qu'il le priait et
le chargeait de le dire de sa part au roi, avant que de l'envoyer ; et que, si
le roi ne voulait pas l'en croire sur sa parole, il fît au moins, avant de
passer outre, voir les dépêches de ses négociations d'Angleterre, surtout ce
qu'il y avait obtenu d'important par M^me^ de Portsmouth lors de la guerre de
Hollande et pendant toute son ambassade ; et qu'après de tels services rendus
par elle, c'était se déshonorer que les oublier. Louvois, qui s'en souvenait
bien, et à qui Courtin en rappela plusieurs traits considérables, suspendit
l'envoi de la lettre de cachet et rendit compte au roi de l'aventure et de ce
que Courtin lui avait dit ; et sur ce témoignage qui rappela plusieurs faits au
roi, il fit jeter au feu la lettre de cachet, et fit dire à la duchesse de
Portsmouth d'être plus réservée. Elle se défendit fort de ce qu'on lui
imputait, et, vrais ou faux, elle prit garde désormais aux propos qui se
tenaient chez elle.

Courtin avait gagné, à ses ambassades, la liberté de paraître devant le roi,
et partout, sans manteau, avec une canne et son rabat. Pelletier de Sousy
avait obtenu, par son travail avec le roi sur les fortifications, la même
licence tous deux conseillers d'État et tous deux les seules gens de robe
à qui cela fût toléré, excepté les ministres qui paraissaient de même. Il
y avait même peu que les secrétaires d'État s'habillaient comme les autres
courtisans, quoique de couleurs et de dorure plus modestes, et Chamillart ne
prît l'habit gris avec de simples boutons d'or que depuis qu'il fut secrétaire
d'État. Desmarets a été le seul contrôleur général qui, tout à la fin de la
vie du roi, ait pris l'habit gris, la cravate et le bouton d'or. Pomponne,
à son retour, était aussi vêtu de même, mais il avait été longtemps secrétaire
d'État. Le roi aimait et considérait fort Courtin, et se plaisait avec lui.
Jamais il ne paraissait au souper du roi une ou deux fois la semaine que le
roi ne l'attaquât aussitôt de conversation qui, d'ordinaire, durait le reste
du souper. Il demeura pourtant simple conseiller d'État, quoique fort
distingué, parce qu'il ne vaqua rien parmi les ministres tant que son âge et
sa santé lui auraient permis d'en profiter. En ces temps-là, et jusqu'à la
mort du roi, nul homme du parlement ne paraissait à la cour sans robe, ni du
conseil sans manteau, ni magistrat, ni avocat nulle part dans Paris sans
manteau, où même beaucoup du parlement avaient toujours leur robe. M. d'Avaux,
seul, conserva la cravate et l'épée, avec un habit toujours noir, au retour de
ses ambassades ; aussi s'en moquait-on fort, jusque-là que ses amis et le
chancelier lui en parlèrent. Le roi, qui en riait aussi, eut pitié de cette
faiblesse et ne voulut pas lui faire dire de reprendre son rabat et son
manteau. Le président de Mesmes, son frère, ne l'approuvait pas plus que les
autres. Ce pauvre homme, avec sa charge de l'ordre et son cordon bleu en
écharpe, se comptait faire passer pour un chevalier de l'ordre et se croyait
bien distingué des conseillers d'État de robe, dont il était, par ce ridicule
accoutrement. Nous avons vu Courtin refuser une place de conseiller au conseil
royal des finances, et la première place parmi les ambassadeurs du roi
à Ryswick, quoique le roi lui eût permis, à cause de ses mauvais yeux, de
mener avec lui M^me^ de Varangeville, sa fille, qui était veuve depuis longtemps
et demeurait avec lui, de lui confier le secret des affaires, et de se servir
de sa main pour tout ce qu'il ne voudrait pas confier à des secrétaires.

M^me^ de Varangeville était une grande femme, très bien faite et lors encore
fort belle et de grand air, qui avait beaucoup d'esprit et de monde. Elle
avait épousé, sans biens, une espèce de manant de Normandie, fort riche, dont
le nom était Rocq, mais qui avait de l'esprit et du mérite et qui fut
longtemps ambassadeur à Venise. Il mourut peu après son retour, et aurait été
plus loin s'il avait vécu. Il laissa deux filles ; le président de Maisons en
épousa une, dont j'aurai occasion de parler, et Villars l'autre, qui tôt après
ce mariage devint maréchale et enfin duchesse. Mais je ne puis quitter Courtin
sans conter son aventure unique avec Fieubet.

C'était un autre conseiller d'État très capable, d'un esprit charmant, dans le
plus grand monde de la ville et de la cour et dans les meilleures compagnies,
recherché par toutes les plus distinguées, quelquefois gros joueur, et qui
avait été chancelier de la reine. Il menait Courtin à Saint-Germain au
conseil, et on volait fort dans ce temps-là. Ils furent arrêtés et fouillés,
et Fieubet y perdit gros qu'il avait dans ses poches. Comme les voleurs les
eurent laissés, et que Fieubet se plaignait de son infortune, Courtin
s'applaudit d'avoir sauvé sa montre et cinquante pistoles qu'il avait fait,
à temps, glisser dans sa brayette. À l'instant voilà Fieubet qui se jette par
la portière à crier après les voleurs et à les rappeler, si bien qu'ils
vinrent voir ce qu'il voulait. « Messieurs, leur dit-il, vous me paraissez
d'honnêtes gens dans le besoin, il n'est pas raisonnable que vous soyez les
dupes de monsieur que voilà, qui vous a escamoté cinquante pistoles et sa
montre ;» et, se tournant à Courtin : « Monsieur, lui dit-il en riant, vous me
l'avez dit, croyez-moi, donnez-les de bonne grâce et sans fouiller.
» L'étonnement et l'indignation de Courtin furent tels qu'il se les laissa
prendre sans dire une seule parole ; mais les voleurs retirés, il voulut
étrangler Fieubet, qui était plus fort que lui et qui riait à gorge déployée.
Il en fit le conte à tout le monde à Saint-Germain ; leurs amis communs eurent
toutes les peines du monde à les raccommoder. Fieubet était mort longtemps
avant lui, retiré aux Camaldules de Gros-Bois. C'était un homme de beaucoup
d'ambition, qui se sentait des talents pour la soutenir, qui soupirait après
les premières places, et qui ne put parvenir à aucune. Le dépit, la mort de sa
femme sans enfants, des affaires peu accommodées, de l'âge et de la dévotion
sur le tout, le jetèrent dans cette retraite. Pontchartrain envoya son fils le
voir, qui, avec peu de discrétion, s'avisa de lui demander ce qu'il faisait
là. « Ce que je fais ? lui répondit Fieubet, je m'ennuie ; c'est ma pénitence,
je me suis trop diverti. » Il s'ennuya si bien, mais sans se relâcher sur
rien, que la jaunisse le prit et qu'il y mourut d'ennui au bout de peu
d'années.

Il y avait déjà longtemps que Courtin, très infirme, presque aveugle (et il le
devint à la fin), ne sortait plus de sa maison, où il ne recevait même presque
plus personne, lorsqu'il mourut, fort vieux, d'une longue maladie. Il était
doyen du conseil. La Reynie, célèbre pour avoir commencé à mettre la place de
lieutenant de police sur le pied où on la voit, mais néanmoins homme d'honneur
et grand et intègre juge, suivait Courtin et prétendit être doyen, lorsque
l'archevêque de Reims, conseiller d'État d'Église, entre-deux, le prétendit
aussi. La Reynie se récria ; il demanda à l'archevêque ce qu'il en prétendait
faire, lui qui par sa dignité de pair précédait le doyen du conseil, et qui
par ses richesses ne pouvait être touché de quelques milliers d'écus que le
doyen avait de plus que les autres conseillers d'État. L'archevêque convint
qu'il n'avait que faire du décanat pour rien, mais que lui échéant, il le
voulait recueillir pour ne pas nuire aux conseillers d'État d'Église qui
n'auraient pas les mêmes raisons de rang et de biens pour ne s'en pas soucier,
et n'en voulut jamais démordre. Cela fit une question qui fut portée devant le
roi au conseil des dépêches, entre les conseillers d'État d'Église et d'épée
d'une part, et ceux de robe de l'autre c'est-à-dire de six contre
vingt-quatre. Outre qu'il ne se trouva aucune, raison de disparité ni
d'exclusion, M. de Reims allégua des exemples, entre autres, d'un archevêque
de Bourges et d'un abbé qui avaient été conseillers d'État, puis doyens du
conseil, et il gagna sa cause tout d'une voix dans le commencement de l'année
suivante.

Une autre affaire finit l'année, à laquelle je pris plus de part. Il y avait
plusieurs jours de grandes fêtes où le roi allait à la grand'messe et
à vêpres, auxquelles une dame de la cour quêtait pour les pauvres ; et c'était
la reine, ou, quand il n'y en avait point, la Dauphine qui nommait à chaque
fois celle qui devait quêter, et dans l'intervalle des deux Dauphines, M^me^ de
Maintenon prenait soin d'en faire avertir. Tant qu'il y a eu des filles de la
reine ou de M^me^ la Dauphine, c'était toujours l'une d'elles. Après que les
chambres des filles eurent été cassées, on nomma de jeunes dames, comme je
viens de l'expliquer. La maison de Lorraine, qui n'a formé son rang que par
des entreprises du temps de la Ligue, adroitement soutenue depuis et augmentée
par son attention et son industrie continuelle, et, à son exemple, celles qui
peu à peu se sont fait donner le même rang par le roi, attentives à tout,
évitèrent imperceptiblement la quête pour se faire après une distinction, et
prétendre ne point quêter, et s'assimiler, en cela comme en leurs fiançailles,
aux princesses du sang. On fut longtemps sans y prendre garde et sans
y songer. À la fin, la duchesse de Noailles, la duchesse de Guiche sa fille,
la maréchale de Boufflers s'en aperçurent. Quelques autres aussi y prirent
garde, s'en parlèrent et m'en parlèrent aussi. M^me^ de Saint-Simon se trouvant
habillée aux vêpres du roi, un jour de la Conception qu'il n'y avait point de
grand'messe et que M^me^ la duchesse de Bourgogne avait oublié de nommer une
quêteuse, lui jeta la bourse au moment de quêter. Elle quêta, et nous ne nous
doutions pas encore que les princesses songeassent à se fabriquer un avantage
de ne point quêter.

Après que j'en fus averti, je me promis bien que les duchesses deviendraient
aussi adroites qu'elles là-dessus, jusqu'à ce qu'il arrivât quelque occasion
de rendre la chose égale. La duchesse de Noailles en parla à la duchesse du
Lude qui, molle et craignant tout, se contentait de hausser les épaules ; et il
se trouvait toujours quelque duchesse neuve et ignorante ou basse, qui de fois
à autre quêtait. Enfin la duchesse du Lude, poussée à bout par M^me^ de
Noailles, en parla à M^me^ la duchesse de Bourgogne, qui, trouvant la chose
telle qu'elle était, voulut voir ce que les princesses feraient, et à la
première fête fit avertir M^me^ de Montbazon. Elle était fille de M. de
Bouillon, belle et jeune, très souvent à la cour, et de tous côtés propre
à faire la planche. Elle était à Paris, comme elles y allaient toutes aux
approches de ces fêtes depuis nombre d'années. Elle s'excusa, et quoique se
portant fort bien, répondit qu'elle était malade, se mit une demi-journée au
lit, puis alla et vint à son ordinaire. Il n'en fut autre chose pour lors que
de rendre le projet certain. La duchesse du Lude n'osa pousser la chose ; M^me^
la duchesse de Bourgogne non plus, quoiqu'elle se sentît piquée ; mais cela fit
pourtant qu'aucune duchesse ne voulut ou n'osa plus quêter. Les dames de
qualité effective ne furent pas Longtemps à s'en apercevoir. Elles sentirent
que la quête demeurerait à elles seules et commencèrent aussi à l'éviter, de
manière qu'elle tomba en toutes sortes de mains et quelquefois même on en
manqua. Cela alla si loin, que le roi s'en fâcha et qu'il fut sur le point de
faire quêter M^me^ la duchesse de Bourgogne. J'en fus averti par les dames du
palais, qui voulaient que nous n'allassions point à Paris pour la fête, et qui
essayèrent de me faire peur que l'orage ne tombât sur moi, qui n'étais pas
encore revenu auprès du roi d'avoir quitté le service. Je n'allais point
à Marly et j'étais encore dans la situation avec lui que j'ai représentée en
son lieu, et que ces dames me flattaient qui pourrait cesser par là. J'y
consentis, à condition que j'aurais sûreté que ma femme ne serait point nommée
pour la quête ; et comme on ne me la put donner, nous nous en allâmes à Paris.
La maréchale de Cœuvres, comme grande d'Espagne, refusait toutes les quêtes,
et la duchesse de Noailles, sa mère, donnait pour elle la comtesse d'Ayen, sa
belle-fille. À une autre fête, les deux filles duchesses de Chamillart, qui
n'avaient pu éviter cette fois-là de se trouver à Versailles, furent averties
pour quêter et refusèrent l'une et l'autre. Cela servit à faire crever la
bombe.

Le roi, ennuyé de ces manèges, ordonna lui-même à M. le Grand de faire quêter
sa fille le premier jour de l'an 1704, qui, par nécessité, en sut faire sa
cour aux dépens de qui il lui plut. Il ne m'avait pas pardonné le pardon
demandé par la princesse d'Harcourt à la duchesse de Rohan. Dès le lendemain
je fus averti par la comtesse de Roucy, à qui M^me^ la duchesse de Bourgogne,
qui était présente, l'avait conté, que le roi était entré très sérieux chez
M^me^ de Maintenon, à qui il avait dit, d'un air de colère, qu'il était très
malcontent des ducs, en qui il trouvait moins d'obéissance que dans les
princes, et que, tandis que toutes les duchesses refusaient la quête, il ne
l'avait pas plutôt proposée à M. le Grand pour sa fille, qu'il l'avait
acceptée. Il ajouta qu'il y avait deux ou trois ducs dont il se souviendrait
toujours. M^me^ la duchesse de Bourgogne ne les avait pas voulu nommer à elle,
mais bien à M^me^ de Dangeau, à l'oreille, qui un moment après l'avait chargée
de m'avertir d'être sage, parce qu'il grondait un orage sur ma tête. Cet avis
me fut donné chez le chancelier, lui en tiers, qui ne douta point, ni moi non
plus, que je ne fusse un des trois dont le roi avait parlé. Je lui expliquai
ce qui s'était passé et lui demandai son avis, qui fut d'attendre pour ne
point aller à tâtons. Le soir M^me^ Chamillart me dit que le roi en avait parlé
fort aigrement à son mari. Tous deux étaient fort au fait de cette affaire. Je
les y avais mis de bonne heure, et c'était eux-mêmes qui avaient fait refuser
la quête aux deux duchesses leurs filles.

Je vis, le lendemain, Chamillart fort matin, qui me conta que, la veille, chez
M^me^ de Maintenon, avant d'avoir eu le temps d'ouvrir son sac, le roi lui
demanda en colère ce qu'il disait des ducs, en qui il trouvait moins
d'obéissance qu'aux princes ; et tout de suite lui dit que M^lle^ d'Armagnac
quêterait. Chamillart lui répondit que, ces choses-là n'allant guère jusqu'à
son cabinet, il ne l'avait appris que la veille, mais que les ducs étaient
bien malheureux qu'il leur imputât à crime de ne l'avoir pas deviné, et les
princes fort heureux qu'il leur sût gré d'une chose que les ducs se seraient
empressés de faire s'il leur en eût dit autant qu'à M. le Grand. Le roi, sans
répondre qu'à soi-même, continua que c'était une chose étrange que, depuis que
j'avais quitté son service, je ne songeasse qu'à étudier les rangs et à faire
des procès à tout le monde ; que j'étais le premier auteur de celui-ci, et que,
s'il faisait bien, il m'enverrait si loin, que je ne l'importunerais de
longtemps. Chamillart répondit que si j'examinais ces choses de plus près,
c'était que j'étais plus capable et plus instruit que les autres, et que,
cette dignité me venant des rois, Sa Majesté me devait savoir gré de la
vouloir soutenir. Puis, se prenant à sourire, il ajouta, pour le calmer, qu'on
savait bien qu'il pouvait envoyer les gens où il lui plaisait ; mais que ce
n'était guère la peine d'user de ce pouvoir, quand d'un mot on pouvait
également ce qu'on voulait, et que, quand on ne l'avait pas, ce n'était que
faute de le dire. Le roi point apaisé répliqua : que ce qui le piquait le plus
était le refus de ses filles par leurs maris, et surtout de la cadette,
apparemment à mon instigation. Sur quoi Chamillart répondit que l'un des deux
était absent, et que l'autre n'avait que fait conformer sa femme à ce que
faisaient les autres, ce qui n'avait point ramené le roi, qui, toujours fâché,
avait encore grondé un moment, puis commencé le travail. Après l'avoir
remercié d'avoir si bien parlé sur les ducs en général, et sur moi en
particulier, il me conseilla de parler au roi et au plus tôt, un mot sur les
ducs et la quête, puis sur moi dont il était malcontent, et me dit la
substance de ce qu'il me conseillait de lui dire. Ces propos du roi étaient le
fruit d'une audience assez longue qu'il avait donnée au grand écuyer avant de
passer chez M^me^ de Maintenon.

Au sortir d'avec Chamillart, j'allai conter au chancelier ce que j'en venais
d'apprendre. Il fut du même avis que je parlasse, et tôt ; qu'attendre ne
ferait que confirmer le roi dans ce qui l'irritait, et ne rien faire après en
lui parlant ; qu'il fallait donc se commettre à l'événement, lui demander à lui
parler dans son cabinet, et si, comme je le craignais, il s'arrêtait et se
redressait pour m'écouter tout de suite, lui dire que je voyais bien qu'il ne
me voulait pas faire la grâce pour l'heure de m'entendre, que j'espérais que
ce serait une autre fois, et me retirer tout de suite. Ce n'était pas peu
à mon âge, et doublement mal avec le roi, de l'aller attaquer de conversation.
Je n'avais pas coutume de rien faire sans l'avis du duc de Beauvilliers. M^me^
de Saint-Simon n'en fut pas que je le prisse, sûre, ce me dit-elle, qu'il me
conseillerait d'écrire et point de parler, ce qui n'aurait ni la même grâce ni
la même force, outre qu'une lettre ne répond point, et que cet avis contraire
à celui des deux autres ministres me jetterait dans l'embarras. Je la crus et
allai attendre que le roi passât de son dîner dans son cabinet, où je lui
demandai permission de le suivre. Sans me répondre, il me fit signe d'entrer,
et s'en alla dans l'embrasure de la fenêtre.

Comme j'allais parler, je vis passer Fagon et d'autres gens intérieurs. Je ne
dis mot que lorsque je fus seul avec le roi. Alors je lui dis qu'il m'était
revenu qu'il était mécontent de moi sur la quête ; que j'avais un si grand
désir de lui plaire, que je ne pouvais différer de le supplier de me permettre
de lui rendre compte de ma conduite là-dessus. À cet exorde il prit un air
sévère, et ne répondit pas un mot. « Il est vrai, sire, continuai-je, que
depuis que les princesses ont refusé de quêter, je l'ai évité pour M^me^ de
Saint-Simon ; j'ai désiré que les duchesses l'évitassent aussi, et qu'il y en
a que j'ai empêchées parce que je n'ai point cru que Votre Majesté le désirât.
— Mais, interrompit le roi d'un ton de maître fâché, refuser la duchesse de
Bourgogne, c'est lui manquer de respect, c'est me refuser moi-même !» Je
répondis que, de la manière que les quêteuses se nommaient, nous ne pensions
point que M^me^ la duchesse de Bourgogne y fût de part, que c'était la duchesse
du Lude, souvent la première dame du palais qui s'y trouvait, qui indiquait
qui elle voulait. « Mais, monsieur, interrompit le roi encore du même ton haut
et fâché, vous avez tenu des discours ? — Non, sire, lui dis-je, aucun. — Quoi,
vous n'avez point parlé ?... » Et de ce ton élevé poursuivait, lorsqu'en cet
endroit j'osai l'interrompre aussi, et, élevant ma voix au-dessus de la
sienne : « Non, sire, vous dis-je, et si j'en avais tenu, je l'avouerais
à Votre Majesté, tout de même que je lui avoue que j'ai évité la quête à ma
femme, et que j'ai empêché d'autres duchesses de l'accepter. J'ai toujours cru
et eu lieu de croire que, puisque Votre Majesté ne s'expliquait point
là-dessus, qu'elle ignorait ce qui se passait, ou que, le sachant, elle ne
s'en souciait point. Je vous supplie très instamment de nous faire la justice
d'être persuadé que les ducs, et moi en particulier, eussions pu penser que
Votre Majesté le désirât le moins du monde, toutes se seraient empressées de
le faire, et M^me^ de Saint-Simon, à toutes les fêtes, et si cela n'eût pas
suffi de sa part à vous témoigner mon désir de vous plaire, j'aurais moi aussi
plutôt quêté dans un plat comme un marguillier de village. Mais, sire,
continuai-je, Votre Majesté peut-elle imaginer que nous tenions aucune
fonction au-dessous de nous en sa présence, et une encore que les duchesses et
les princesses font tous les jours encore dans les paroisses et les couvents
de Paris, et sans aucune difficulté ? Mais il est vrai, sire, que les princes
sont si attentifs à se former des avantages de toutes choses, qu'ils nous
obligent à y prendre garde, surtout ayant refusé la quête une fois. — Mais ils
ne l'ont point refusée, me dit le roi d'un ton plus radouci ; on ne leur
a point dit de quêter. — Ils l'ont refusée, sire, repris-je fortement, non pas
les Lorraines, mais les autres (par où je lui désignais M^me^ de Montbazon). La
duchesse du Lude en a pu rendre compte à Votre Majesté, et l'a dû faire, et
c'est ce qui nous a fait prendre notre parti ; mais comme nous savons combien
Votre Majesté se trouve importunée de tout ce qui est discussion et décision,
nous avons cru qu'il suffisait d'éviter la quête, pour ne pas laisser prendre
cet avantage aux princes, persuadés, comme j'ai eu l'honneur de vous le dire,
que Votre Majesté n'en savait rien, ou ne s'en souciait point, puisqu'elle
n'en témoignait aucune chose. — Oh bien ! monsieur, me répondit le roi d'un ton
bas et tout à fait radouci, cela n'arrivera plus, car j'ai dit à M. le Grand
que je désirais que sa fille quêtât le premier jour de l'an, et j'ai été bien
aise qu'elle en donnât l'exemple par l'amitié que j'ai pour son père. » Je
répliquai toujours, regardant le roi fixement, que je le suppliais encore une
fois, et pour moi, et pour tous les ducs, de croire que personne ne lui était
plus soumis que nous, ni plus persuadés, et moi plus qu'aucun, que nos
dignités, émanant de la sienne et nos personnes remplies de ses bienfaits, il
était, comme roi et comme bienfaiteur de nous tous, despotiquement le maître
de nos dignités, de les abaisser, de les élever, d'en faire comme d'une chose
sienne et absolument dans sa main. Alors, prenant un ton tout à fait gracieux
et un air tout à fait de bonté et de familiarité, il me dit à plusieurs
reprises que c'était là comme il fallait penser et parler, qu'il était content
de moi, et des choses pareilles et honnêtes. J'en pris l'occasion de lui dire
que je ne pouvais lui exprimer la douleur où j'étais de voir que, tandis que
je ne songeais qu'à lui plaire, on ne cessait de me faire auprès de lui les
desservices les plus noirs ; que je lui avouais que je ne pouvais le pardonner
à ceux qui en étaient capables, et que je n'en pouvais soupçonner que M. le
Grand, « lequel, ajoutai-je, depuis l'affaire de la princesse d'Harcourt, ne
me l'a pas pardonné, parce que, ayant eu l'honneur de vous en rendre compte,
Votre Majesté vit que je lui disais vrai, et non pas M. le Grand, dont je
crois que Votre Majesté se souvient bien, et que je ne lui répète point pour
ne la pas fatiguer. » Le roi me répondit qu'il s'en souvenait bien, et en eût
je crois écouté la répétition patiemment, à la façon réfléchie, douce et
honnête avec laquelle il me le dit ; mais je ne jugeai pas à propos de le tenir
si longtemps. Je finis donc par le supplier que, lorsqu'il lui reviendrait
quelque chose de moi qui ne lui plairait pas, il me fît la grâce de m'en faire
avertir, si Sa Majesté ne daignait me le dire elle-même, et qu'il verrait que
cette bonté serait incontinent suivie ou de ma justification, ou de mon aveu
et du pardon que je lui demanderais de ma faute. Il demeura un moment après
que j'eus cessé de parler, comme attendant si j'avais plus rien à lui dire ; il
me quitta ensuite avec une petite révérence très gracieuse, en me disant que
cela était bien, et qu'il était content de moi. Je me retirai en lui faisant
une profonde révérence, extrêmement soulagé et content d'avoir eu le loisir de
tout ce que je lui avais placé sur moi, sur les ducs, sur les princes, en
particulier sur le grand écuyer, et plus persuadé que devant, par le souvenir
du roi de l'affaire de la princesse d'Harcourt, et son silence sur M. le
Grand, que c'était à lui que je devais ce que je venais encore une fois de
confondre.

Sortant du cabinet du roi, l'air très satisfait, je trouvai M. le Duc et
quelques courtisans distingués, qui attendaient son botter dans sa chambre,
qui me regardèrent fort passer, dans la surprise de la durée de mon audience,
qui avait été de demi-heure, chose très rare aux particuliers chargés de rien
que d'en obtenir, et dont aucune n'allait à la moitié du temps de celle que
j'avais eue. Je montai chez moi tirer M^me^ de Saint-Simon d'inquiétude, puis
j'allai chez Chamillart, que je trouvai sortant de table, au milieu de sa
nombreuse audience ; où était la princesse d'Harcourt. Dès qu'il me vit, il
quitta tout, et vint à moi. Je lui dis à l'oreille que je venais de parler au
roi longtemps dans son cabinet, tête à tête, que j'étais fort content ; mais
que, comme cela avait été fort long et qu'il était alors accablé de gens, je
reviendrais le soir lui tout conter. Il voulut le savoir à l'heure même, parce
que, devant, me dit-il, travailler ce jour-là extraordinairement avec le roi,
il voulait être bien instruit, certain qu'il était que le roi ne manquerait
pas de lui en parler, et qu'il voulait se mettre en état de me servir. Je lui
contai donc toute mon audience. Il me félicita d'avoir si bien parlé.

M^me^ Chamillart et ses filles furent très surprises, et me surent grand gré de
ce que j'avais pris sur moi leur refus de la quête. Je les trouvai irritées
des propos sur elles du grand écuyer et du comte de Marsan son frère, pourtant
leurs bons amis. J'attisai ce feu, mais j'eus beau faire, les bassesses et les
souplesses des Lorrains auprès d'elles raccommodèrent tout, en sorte qu'au
bout d'une quinzaine il n'y parut plus, et Chamillart aussi piqué qu'elles n'y
résista pas plus longtemps. Il m'apprit au retour de son travail qu'avant
d'ouvrir son sac, le roi lui avait dit qu'il m'avait vu, conté toute la
conversation, et paru tout à fait revenu sur moi, mais encore blessé contre
les ducs, sans qu'il eût pu le ramener entièrement, tant la prévention, le
faible pour M. le Grand et la préférence déclarée de sa Maintenon pour les
princes contre les ducs le tenaient obscurci contre l'évidence et contre son
propre aveu même à Chamillart, d'être content de moi, dont la conduite ne
pouvait toutefois être séparée des autres par les choses mêmes que je lui
avais dites ; mais c'était un prince très aisé à prévenir, qui donnait très
rarement lieu à l'éclaircir, qui revenait encore plus rarement, et jamais bien
entièrement, et qui ne voyait, n'écoutait, ne raisonnait plus dès qu'on avait
l'adresse de mettre son autorité le moins du monde en jeu, sur quoi que ce pût
être, devant laquelle justice, droits, raison et évidence, tout disparaissait.
C'est par cet endroit si dangereusement sensible que ses ministres ont su
manier avec tant d'art, qu'ils se sont rendus les maîtres despotiques en lui
faisant accroire tout ce qu'ils ont voulu, et le rendant inaccessible aux
éclaircissements et aux audiences.

Le chancelier fut étonné de ma hardiesse, et ravi du succès. Je me tirai
d'affaires après, avec le duc de Beauvilliers, comme M^me^ de Saint-Simon me
l'avait conseillé, et je trouvai qu'elle avait eu raison. Je dis au duc que
n'ayant pas eu le moment de le voir avant le dîner du roi, j'avais pris mon
parti de lui parler. Il me témoigna être fort aise que cette audience se fût
si bien passée, mais qu'il m'aurait conseillé de l'éviter et d'écrire dans la
situation où j'étais, quoique par l'événement j'eusse beaucoup mieux fait.
Plusieurs ducs me parlèrent de cette affaire, qui fit du bruit. Rien n'égala
la surprise et la frayeur de M. de Chevreuse, avec qui j'étais intimement, et
à qui je contai tout ; mais quand il entendit que j'avais dit au roi que nous
savions qu'il craignait toute discussion et toute décision, il recula six pas :
« Vous avez dit cela au roi, s'écria-t-il, et en propres termes ? Vous êtes
bien hardi. — Vous ne l'êtes guère, lui répondis-je, vous autres vieux
seigneurs, qui êtes si bien et en familiarité avec lui, et bien faibles de ne
lui oser dire mot ; car s'il m'écoute moi jeune homme, point accoutumé avec
lui, mal d'ailleurs avec lui, et de nouveau encore plus par ceci, et si la
conversation amenée avec colère finit après de tels propos par de la bonté et
des honnêtetés après qu'elle a duré tant que j'ai voulu, que serait-ce de vous
autres si vous aviez le courage de profiter de la manière dont vous êtes avec
lui, et de lui dire ce qu'il lui faudrait dire, et que vous voyez que je lui
dis non seulement impunément, mais avec succès pour moi !» Chevreuse fut ravi
que j'eusse parlé de la sorte, mais il en avait encore peur ; la maréchale de
Villeroy, extrêmement de mes amies, et qui avait infiniment d'esprit et
beaucoup de dignité et de considération personnelle, trouva que j'avais très
bien fait et dit, et que cette conversation me tournerait à bien. En effet, je
sus par M. de Laon que le roi avait dit à Monseigneur que je lui avais parlé
avec beaucoup d'esprit, de force et de respect, qu'il était content de moi,
que les choses étaient bien différentes de ce que M. le Grand lui avait dit,
et que les princesses avaient refusé la quête, ce que Monseigneur lui
confirma.

M. de Laon était frère de Clermont, dont j'ai raconté la disgrâce, que
Monseigneur aimait toujours. Il m'apprit que Monseigneur se moquait souvent
des prétentions des princes et des idées de son amie M^lle^ de Lislebonne
là-dessus, quelquefois jusque devant elle, et qu'il n'était point mené par
elle ni par M^me^ d'Espinoy là-dessus. Il avait su ce propos du roi
à Monseigneur par M^lle^ Choin, avec qui par son frère il était demeuré dans la
liaison la plus intime. Il me conta plusieurs détails là-dessus qui m'ôtèrent
d'inquiétude sur Monseigneur pour les rangs. Je les contai au duc de Montfort,
mon ami intime, qui n'en était pas moins en peine que moi, mais je ne nommai
pas mon auteur, qui ne le voulait pas être. Le rare est qu'il était en grande
liaison avec ce prélat par les Luxembourg ; Il lui en gardait le secret, et me
l'avait bien voulu confier, tellement que le duc de Montfort, qui ne me voyait
en nulle liaison avec Monseigneur ni avec personne de sa cour particulière, ne
pouvait imaginer d'où je les avais sus, et pensait presque qu'il fallait que
le diable me l'eût dit.

Je me suis peut-être trop étendu sur une affaire qui se pouvait beaucoup plus
resserrer. Mais, outre qu'elle est mienne, il me semble que c'est plus par des
récits détaillés de ces choses de cour particulières qu'on la fait bien
connaître, et surtout le roi si enfermé et si difficile à pénétrer, si rare
à approcher, si redoutable à ses plus familiers, si plein de son despotisme,
si aisé à irriter par ce coin-là et si difficile à en revenir, même en voyant
la vérité d'une part et la tromperie de l'autre, et toutefois capable
d'entendre raison quand il faisait tant que de vouloir bien écouter, et que
celui qui lui parlait la lui montrait même avec force, pourvu qu'il le flattât
sur son despotisme, et assaisonnât son propos du plus profond respect : tout
cela se touche au doigt, par les récits mieux que par toutes les autres
paroles : et c'est ce qui se voit bien naturellement dans celui-ci, et dans ce
que j'ai raconté en son temps de l'affaire de M^me^ de Saint-Simon, et de M^me^
d'Armagnac, et de la princesse d'Harcourt avec la duchesse de Rohan.

Le roi et l'empereur n'étaient pas en repos chez eux. Outre la guerre
extérieure, les mécontents de Hongrie, en nombre effrayant et appuyés de
plusieurs seigneurs et de beaucoup de noblesse, s'étaient emparés des villes,
des montagnes de Hongrie et d'une partie des mines. Quantité de châteaux
s'étaient rendus à eux où ils avaient trouvé beaucoup de canons. Ils étaient
descendus dans la plaine, et se montraient à main armée autour de Presbourg.
Leurs partis mettaient le feu à des villages dont l'incendie se faisait voir
de Vienne, et l'empereur pensa être surpris dans un château où il dînait à une
partie de chasse. L'effroi qu'il en eut lui fit ordonner d'apporter de
Presbourg à Vienne la couronne de Hongrie, qui depuis les premières invasions
des Turcs, avait été apportée de Bude, capitale du royaume, à Presbourg. C'est
une couronne d'or qui, envoyée de Rome vers l'an 1000, au duc de Pologne qui
s'était fait baptiser et se voulait faire déclarer roi, fut enlevée par
Étienne, duc de Hongrie, qui en prit le titre de roi. Il fut reconnu saint
dans la suite, et la vénération de cette couronne a passé jusqu'à la
superstition parmi les Hongrois.

Les fanatiques du Languedoc et des Cévennes occupaient des troupes qui en
écharpaient quelques pelotons de temps en temps, mais qui ne faisaient pas
grand mal au gros. On surprit des Hollandais qui leur portaient de l'argent et
des armes avec de grandes promesses de secours. Genève les soutenait aussi de
tout ce qu'elle pouvait sourdement, et les fournissait de prédicants. Le plus
embarrassant était leurs intelligences dans le pays même. Rochegude,
gentilhomme de dix à douze mille livres de rente, fut entre autres arrêté,
accusé par un officier Hollandais qui fut pris, et qui, pour n'être point
pendu, le décela et promit de découvrir beaucoup d'autres choses. C'était
à Rochegude que lui et ses camarades avaient ordre de s'adresser, quand ils
auraient besoin d'argent, d'armes et de vivres, et il y avait plusieurs gens
distingués dans ce pays-là, qui ne donnaient aucun soupçon, et qui se
trouvèrent des plus avant dans cette révolte.
