# CHAPITRE XIII.

1704

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Année 1704.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duchesse de Nemours rappelée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Nangis et de M^lle^ de La Hoguette.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du vidame d'Amiens et de M^lle^ de Lavardin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Visite du roi, de la reine et des filles de France, etc. ; époque de leur cessation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deuils d'enfants et leur cause.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Messages ou envois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réception d'un valet de pied envoyé par le roi au duc de Montbazon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte d'Ayen duc par démission de son père.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Sainte-Mesme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du baron de Bressé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Boisdauphin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Termes et sa cruelle aventure.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'infante de Portugal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tessé en Italie ; sa bassesse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Petit combat en Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Flatterie artificieuse de Vaudémont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Autre action en Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tessé en Savoie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Feuillade en Dauphiné, fait lieutenant général seul.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grand prieur général d'armée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le fils unique de Vaudémont feld-maréchal des armées de l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Villeroy et la marquise de Bedmar à Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grande sévérité du conseil de guerre de Vienne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Progrès des mécontents de Hongrie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villeroy en Flandre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Baron Pallavicin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du fils aîné de Tallard avec la fille unique de Verdun.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tallard sur le Rhin ; Coigny sur la Moselle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deux cent mille livres d'augmentation de brevet de retenue au maréchal de Boufflers sur sa charge, qui ne sert point.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adoration de la croix ôtée aux ducs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc d'Aumont ; sa dépouille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du cardinal Norris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Lyonne ; ses enfants.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et deuil d'un fils de l'électeur de Bavière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duchesse de Ventadour gouvernante survivancière des enfants de France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Châteaurenauld lieutenant général de Bretagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Walstein mis en liberté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Phélypeaux et Vernon échangés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort d'Harlay, conseiller d'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Cohorn.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villars en Languedoc et Montrevel en Guyenne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- On me fait une opération pour une saignée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chamillart m'avait raccommodé avec le roi ; Maréchal achève.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Avidité mal reçue du comte de Marsan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du célèbre Bossuet, évêque de Meaux, et du cardinal de Fürstemberg ; leur dépouille.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Cette année commença par un acte de bonté du roi, dont il est vrai qu'il
aurait pu s'épargner la matière. Puysieux, ambassadeur en Suisse, avait son
frère le chevalier de Sillery attaché de toute sa vie au prince de Conti plus
de cœur encore que d'emploi. Il était son premier écuyer, et intimement avec
son frère. La conduite de M^me^ de Nemours, de ses gens d'affaires et de ses
partisans à Neuchâtel, avait fort embarrassé les vues et les démarches de ce
prince, et souvent déconcerté tous ses projets. Il était ardent sur cette
affaire, dont ses envieux lui reprochaient que la richesse lui tenait bien
plus au cœur que n'avait fait la couronne de Pologne. Puysieux le servit
autant, et plus même que ne lui permettait son caractère, et l'impartialité du
roi entre les prétendants. Il n'y en avait aucun de plus opposé au prince de
Conti, ni de plus aimé et autorisé à Neuchâtel, que M^me^ de Nemours, qui
possédait ce petit État depuis si longtemps, et qui en voulait disposer en
faveur de ce bâtard de Soissons qu'elle avait déclaré son héritier, et de ses
filles. Elle fut desservie auprès du roi, et Puysieux l'eut beau à la donner
comme peu mesurée avec un prince du sang, et trop altière sur l'exécution des
ordres du roi dans sa conduite, si bien qu'enfin elle fut exilée en sa maison
de Coulommiers. Elle en reçut l'ordre et l'exécuta sans se plaindre, avec une
fermeté qui tint encore plus de la hauteur, et, de ce lieu, agit dans ses
affaires avec la même vivacité et aussi peu de mesure contre le prince de
Conti, sans qu'il lui échappât ni plainte, ni reproche, ni excuse, ni le
moindre désir de se voir en liberté. À la fin, on eut honte de cette violence
qui durait depuis trois ans sur une princesse de plus de quatre-vingts ans, et
pour des affaires de son patrimoine. Elle fut exilée sans l'avoir mérité, elle
fut rappelée sans l'avoir demandé. Elle vit le roi deux mois après, qui lui
fit des honnêtetés, et presque des excuses.

Nangis, le favori des danses, épousa, dans les premiers jours de cette année,
une riche héritière, fille du frère de l'archevêque de Sens, La Hoguette.

En même temps il s'en fit un autre qui surprit un peu le monde : ce fut celui
du vidame d'Amiens, second fils du duc de Chevreuse, avec l'aînée des deux
filles que le marquis de Lavardin avait laissées de son second mariage avec la
sœur du duc et du cardinal de Noailles, laquelle était morte devant lui. Ces
filles, d'un nom illustre mais éteint, étaient riches par la mort de leur
frère, tué, comme on l'a vu, à la bataille de Spire. Elles étaient sous la
tutelle des Noailles qui seuls pouvaient disposer d'elles. Le duc de Noailles
avait, depuis longues années, de ces procès piquants avec M. de Bouillon pour
la mouvance de ses terres du vicomté de Turenne. Ils avaient pris toutes
sortes de formes dans cette longue durée et pour les tribunaux et pour la
conciliation. M. de Chevreuse s'en était fort mêlé, et les choses semblaient
fort adoucies, lorsque depuis peu M. de Bouillon fit envoyer des troupes dans
cette vicomté pour y châtier une révolte de plusieurs vassaux contre lui,
qu'il publia excités et protégés par M. de Noailles. L'éclat entre eux se
renouvela. M. de Noailles en fut peiné ; M. de Chevreuse s'entremit encore, et
on prétendit que les Noailles se hâtèrent de proposer et de brusquer ce
mariage pour gagner
M. de Chevreuse, et sortir d'affaires par son moyen. Le vidame avait père et
mère et un frère aîné qui avait des enfants, force dettes du père et du
frère, et la succession du duc de Chaulnes, qui le regardait après M. de
Chevreuse, fort obérée. On ne lit point dans l'avenir, et personne n'imaginait
alors que ce cadet vidame aurait la charge de son père, serait fait duc et
pair, et deviendrait maréchal de France.

Il faut ici placer l'époque de la cessation des visites de M^me^ la duchesse
d'Orléans aux dames non titrées, et reprendre cette matière de plus haut.
Jusqu'en 1678 la reine allait voir les duchesses à leur mariage, à leurs
couches, à la mort des parents dont elles drapaient. Le roi avait cessé de
venir exprès à Paris quelques années auparavant, et les avait toujours
visitées jusque-là, même les ducs. Il haïssait le duc de Lesdiguières, de
l'orgueil duquel il était choqué. C'était un seigneur qui, par soi et par
l'héritière de Retz qu'il avait épousée, se trouvait des biens immenses, qui
dépensait plus qu'à proportion, et qui, avec le gouvernement de Dauphiné où il
était adoré et qu'il avait eu après ses pères, depuis le connétable de
Lesdiguières, faisait sa cour comme autrefois et non comme le roi voulait
qu'on la lui fît. Avec une brillante valeur, des talents pour la guerre, et
ceux encore d'y plaire, il avait capté les troupes. Avec moins de vent et plus
de réflexion, c'eût été un homme en tout temps dans un royaume. Il n'était pas
moins considéré à la cour, et à la mode parmi les dames et dans le monde. Il
mourut à trente-six ans, en mai 1681, d'une pleurésie qu'il prit pour avoir bu
à la glace au sortir d'une partie de paume, à Saint-Germain. Le roi, qui
pourtant envoya de Versailles savoir de ses nouvelles, car cela était encore
alors sur ce pied-là, ne put cacher son soulagement de cette mort. Il ne
laissa qu'un fils unique, né en octobre 1678, que nous avons vu en son temps
épouser une fille de M. de Duras, mourir sans enfants ensuite, et laisser sa
dignité au vieux Canaples, en qui enfin elle s'éteignit. M^me^ de Lesdiguières
était une manière de fée qui dédaignait tous les devoirs, qui par conséquent
était peu aimée et qui se consola aisément d'un mari qui ne vivait pas
uniquement pour elle, qui forçait son humeur impérieuse et particulière par
une maison toujours ouverte, et qui la laissait maîtresse de tout dans la plus
grande opulence.

Ce fut donc par elle que le roi commença à retrancher aux duchesses, et en
même temps aux princesses étrangères, les visites de la reine. Quelque soumise
qu'elle fût en tout au roi, quelque soigneuse qu'elle fût de lui plaire,
quelque pure que fût sa vertu, sans jamais avoir donné lieu au plus léger
soupçon, quelque incapable que fût d'ailleurs son génie doux et borné de
donner la moindre inquiétude, le roi ne laissait pas de s'importuner de son
attachement pour les Carmélites de la rue du Bouloi où elle venait souvent.
Ces filles en étaient devenues importantes. Il se trouva des femmes qui, faute
de mieux, s'intriguèrent avec elles et y voyaient la reine. Il y en eut même
tout à fait de la cour. Le roi voulut rendre ces visites plus rares pour
rompre peu à peu ce commerce. Le prétexte des visites à faire aux occasions
servait à se rabattre aux Carmélites. Tout cela, joint avec ce goût inspiré
par les ministres d'abaisser tout, fit de ce tout ensemble une occasion qui
attira cette décision du roi que la reine ne visiterait plus que les
princesses du sang.

Sur cet exemple, M^me^ la Dauphine qui a passé les dix années qu'elle a vécu en
France, grosse, en couche ou malade de la longue maladie dont elle mourut en
1690, ne sortit point de Versailles et ne visita point ; et, de l'un à l'autre,
Madame, farouche et particulière, avec sa couche de gloire, n'en voulut pas
faire plus que M^me^ la Dauphine ; de là M^me^ la duchesse de Bourgogne en usa de
même, puis M^me^ la duchesse de Berry. Monseigneur cessa aussi comme le roi de
faire des visites ; mais Monsieur n'y manquait point à Versailles et à Paris,
et les trois fils de Monseigneur à Versailles seulement, mais sans aller
à Paris. Ils allaient même quelquefois chez des dames non titrées, mais fort
rarement et par une distinction très marquée. Pour les petites-filles de
France, elles allaient non seulement chez les dames titrées en toutes
occasions, mais aussi chez toutes les dames de qualité. Les trois filles de
Gaston n'y ont jamais manqué. Mademoiselle, sous prétexte de ne faire de
visites qu'avec Madame, n'alla point, mais M^me^ la duchesse de Chartres puis
d'Orléans alla partout. Elle continua longtemps encore après la mort de
Monsieur ; puis, sous prétexte d'incommodité, après de paresse, et que ces
visites ne finissaient point, elle se rendit plus rare chez les femmes non
titrées, et finalement se laissa entendre à ces mariages du marquis de Roye,
de Nangis et du vidame, qu'elle n'irait plus chez pas une que chez celles
à qui, par amitié seulement et non plus par un devoir qui la fatiguait, elle
voudrait bien faire cette distinction. On s'en plaignit et ce fut tout. On
voulait plaire, aller à Marly, et par conséquent ne pas se brouiller avec
elle, quoiqu'à dire vrai elle n'influât en rien. Mais telle est la misère du
monde. Le roi mort et
M. le duc d'Orléans régent, il se défit de tous devoirs et de toutes visites
sous prétexte qu'il n'en avait pas le temps, et M^me^ sa femme se laissa
entendre qu'elle ne visiterait plus que les princesses du sang. Ainsi elle fit
comme la reine, et comme M. le duc d'Orléans était alors roi pour longtemps,
dans le bas âge du véritable, cela passa sans que personne osât souffler. Tels
ont été les progrès sur les visites. Tout ce qui en est resté sont celles des
princes et des princesses du sang, que les prétextes de Marly et d'autres
absences retranchent tant qu'elles peuvent. Mais quelques usurpations qu'elles
aient faites en tout genre, elles n'en sont pas venues encore, en 1741,
à déclarer qu'elles ne visiteraient plus même les femmes non titrées.

Il faut dire tout de suite que, dans les premiers jours de cette année, M. le
prince de Conti perdit son second fils à l'âge de sept mois. On n'avait point
porté le deuil des enfants du roi et de la reine, ni de ceux de Monsieur,
morts en nombre jusqu'à l'âge de sept ans, ni fait de compliment sur ces
pertes. Le désir de relever les bâtards avait fait porter le deuil d'un
maillot de M. du Maine et lui faire des compliments. Il n'y eut donc pas moyen
de l'éviter pour celui du prince de Conti. Au lieu d'un gentilhomme ordinaire
que le roi envoyait toujours aux princes du sang, il envoya un maître de sa
garde-robe à M. le Prince, qui le devait avoir depuis qu'à la mort de Monsieur
il avait eu les honneurs de premier prince du sang, et à M. le prince de Conti
qui, simple prince du sang, ne devait avoir qu'un gentilhomme ordinaire. Cela
fut fait pour les bâtards, à qui, dans les occasions, le roi envoya comme aux
princes du sang un maître de sa garde-robe, et bien que dans la suite cela ne
se fît pas toujours, il fut rare que les uns et les autres n'eussent pas le
message d'un maître de la garde-robe.

Aux mêmes occasions où la reine visitait, et aux personnes qu'elle visitait,
même aux ducs et aux princes étrangers qu'elle ne visitait pas, le roi envoie
jusqu'à aujourd'hui un gentilhomme ordinaire ; on lui présente un fauteuil, on
l'invite à s'y asseoir et à se couvrir ; on lui donne la main, on le conduit au
carrosse, et les duchesses au milieu de leur seconde pièce. La reine et les
deux Dauphines envoyèrent un de leurs maîtres d'hôtel ; celui de la reine était
traité comme gentilhomme ordinaire, celui des Dauphines sans descendre le
degré. Je ne sais qui a avisé cette reine-ci^[Marie Leczinska, fille de
Stanislas Leczinski, roi détrôné de Pologne, mariée à Louis XV le 15 août
1725.] de n'envoyer qu'un page ; ce n'est pas qu'elle soit plus reine que
l'épouse de Louis XIV, ni qu'elle soit tout à fait de si bonne maison. Ce page
aussi est reçu et traité fort médiocrement. Monseigneur et les trois princes
ses fils, un écuyer ; car ces trois derniers ne visitaient qu'à la cour, et ne
venaient point à Paris.

J'ai ouï conter au feu roi qu'étant encore fort jeune, mais majeur, il avait
écrit à M. de Montbazon par un de ses valets de pied. M. de Montbazon était
grand veneur et gouverneur de Paris, où il y avait lors bien des affaires dont
ce duc se mêlait. Le valet de pied, parti de Saint-Germain, ne le trouva point
à Paris et l'alla chercher à Couperay où il était. M. de Montbazon s'allait
mettre à table. Il reçut la lettre, y répondit, la donna au valet de pied qui
lui fit la révérence pour s'en retourner. « Non pas cela, lui dit le duc de
Montbazon, vous êtes venu de la part du roi, vous me ferez l'honneur de dîner
avec moi ;» le prit par la main et le mena dans la salle, le faisant passer
devant lui aux portes. Ce valet de pied confondu et qui ne s'attendait à rien
moins, se fit tirer d'abord, puis tout éperdu se laissa faire et mettre à la
belle place. Il y avait force compagnie à dîner, ce que le roi n'oublia pas,
et toujours le valet de pied servi de tout le premier par le duc de Montbazon.
Il but à la santé du roi, et pria le valet de pied de lui dire qu'il avait
pris cette liberté avec toute la compagnie. Au sortir de table, il mena le
valet de pied sur le perron, et n'en partit point qu'il ne l'eût vu monter
à cheval. « Cela s'appelle savoir vivre, » ajouta le roi. Il a fait ce conte
couvent, et toujours avec complaisance, et, je pense, pour instruire les gens
de ce qui lui était dû, et de quelle sorte les seigneurs anciens savaient en
faire leur devoir.

Le duc de Noailles, au commencement de cette année, obtint enfin le
consentement de M^me^ de Maintenon pour céder son duché à son fils, le comte
d'Ayen, qui prit le nom de duc de Noailles et le père celui de maréchal. M^me^
de Maintenon ne voulut jamais que sa nièce fût assise en se mariant, et lui
fit acheter son tabouret par le délai de quelques années. Elle avait de ces
modesties qui sentaient fort le relan de son premier état, mais qui pourtant
ne passaient pas l'épiderme.

Sainte-Mesme, d'une branche séparée de celle des maréchaux de L'Hôpital et de
Vitry, mourut en ce commencement d'année. Je le remarque par la grande
réputation qu'il s'était acquise parmi tous les savants de l'Europe ; grand
géomètre, profond en algèbre et dans toutes les parties des mathématiques ; ami
intime, et d'abord disciple du P. Malebranche, et si connu lui-même par son
livre des *Infiniment petits*. Sa mauvaise vue et son goût dominant pour ces
sciences abstraites l'avaient retiré de bonne heure de la guerre et pour ainsi
dire du monde.

En même temps mourut le baron de Bressé à Paris, celui même dont j'ai parlé
sur le siège de Namur ; il était fort vieux et cassé, et avait du roi autour de
vingt mille livres de rente, et lieutenant général.

M^me^ de Boisdauphin mourut aussi à Paris à quatre-vingts ans. Elle était sœur
de Barentin, président au grand conseil, et fort riche héritière. Elle avait
épousé en premières noces M. de Courtenvaux, premier gentilhomme de la
chambre, fils du maréchal de Souvré, gouverneur de Louis XIII, dont elle
n'avait eu que M^me^ de Louvois, et elle était veuve en secondes noces, sans
enfants, du frère aîné de M. de Laval, père de la maréchale de Rochefort. M.
de Louvois, toute sa vie, avait eu une grande considération pour elle, et ses
enfants après lui : c'était une femme aussi qui savait se faire rendre.

Termes mourut aussi presque en même temps. M. de Montespan et lui étaient
enfants des deux frères. Il était pauvre, avait été fort bien fait, et très
bien avec les dames en sa jeunesse ; je ne sais par quel accident il avait un
palais d'argent qui lui rendait la parole fort étrange ; mais ce qui surprenait
c'est qu'il n'y paraissait plus dès qu'il chantait avec la plus belle voix du
monde. Il avait beaucoup d'esprit et fort orné, avait peu servi et avait bonne
réputation pour le courage. Sans avoir bougé de la cour, à peine y put-il
obtenir une très petite subsistance. Je pense que le mépris qu'il s'y attira
l'y perdit. Il eut la bassesse de vouloir être premier valet de chambre, et
personne ne doutait qu'il ne rapportât tout au roi, tellement qu'il n'était
reçu dans aucune maison, ni abordé de personne. Il était poli et accostant,
mais à peine lui répondait-on en fuyant, tellement qu'il vivait dans une
solitude entière au milieu du plus grand monde. Le roi lui parlait
quelquefois, et lui permettait d'être à Marly dans le salon et à ses
promenades dans ses jardins tous les voyages, sans demander, mais aussi sans
avoir jamais de logement : il louait une chambre au village. Il reçut une fois
à Versailles une grêle de bastonnade de quatre ou cinq Suisses qui
l'attendaient sortant de chez M. le Grand, à une heure après minuit, et
l'accompagnèrent, toujours frappant, tout le long de la galerie. Il en fut
moulu et plusieurs jours au lit. Il eut beau s'en plaindre et le roi se
fâcher, les auteurs se trouvèrent sitôt qu'ils ne se trouvèrent plus. Quelques
jours auparavant, M. lé Duc et M. le prince de Conti avaient fait un souper
chez Langlée, à Paris, après lequel il s'était passé des choses assez
étranges. Le roi leur en lava la tête ; ils crurent bien être assurés d'en
avoir l'obligation à Termes, et le firent régaler comme je viens de dire,
incontinent après. Cela fit un grand vacarme ; mais on n'en fit que rire, et le
roi fit semblant d'ignorer les auteurs. Il était vieux, brouillé avec sa
femme, qui était fort peu de chose, et ne laissa qu'une fille religieuse, et
un frère obscur, connu de personne et qui ne se maria point.

L'infante aînée de Portugal mourut bientôt après. Elle avait huit ans, et,
nonobstant ce peu d'âge, on avait flatté la cour de Lisbonne que l'archiduc
l'épouserait.

Tessé, qui n'avait servi que de chausse-pied en Dauphiné à La Feuillade, l'y
avait bientôt laissé en chef et s'en était allé à Milan. Il prévit en habile
et bas courtisan que M. du Maine et M^me^ de Maintenon l'emporteraient tôt ou
tard sur la fermeté que le roi lui avait marquée en prenant ses derniers
ordres contre le désir des bâtards, et leur compétence à établir avec les
maréchaux de France ; il prévit de plus que, quoi qu'il pût arriver, cette
protection pour lui était plus solide que le plaisir de prendre le
commandement sur M. de Vendôme. Il n'en voulut pas perdre l'occasion : il prit
celle d'une apparence d'action, s'en alla en poste seul et en carabin joindre
M. de Vendôme ; mit dans sa poche sa commission pour commander l'armée et M. de
Vendôme même, et ne prétendit qu'à l'état de volontaire. Vendôme ne lui fit
pas la moindre civilité d'aucune déférence, et continua en sa présence
à donner l'ordre et à commander, comme si Tessé n'y eût pas été. C'était bien
connaître le roi et le crédit de son intérieur, que d'en user ainsi après ce
qu'il lui avait si positivement ordonné au contraire, et en même temps faire
peu de cas de son bâton et de soi, en comparaison de sa fortune, que
toutefois, au point où il était arrivé, il pouvait trouver être faite.

Peu de jours après, M. de Vendôme battit une partie de l'arrière-garde du
comte de Staremberg, général des Impériaux : quatre cents hommes tués, cinq
cents prisonniers, trois chariots remplis de pain firent du bruit
à Versailles. M. de Vendôme assaisonna cette nouvelle de la promesse
d'attaquer les ennemis le lendemain. Il savait bien qu'il n'en ferait rien.
Ses courriers étaient sans nombre, ou pour des bagatelles qu'il faisait valoir
et qui trouvaient des prôneurs, ou pour des assurances de choses qui ne
s'exécutaient point et qui trouvaient leurs excuses dans les mêmes personnes,
et le roi s'en laissait persuader. M. de Vaudemont écrivit de Milan au roi sur
cette bagatelle une félicitation, comme assuré que ses ennemis seraient
incontinent chassés d'Italie. C'était la même cabale et les mêmes
applaudissements : tout cela s'avalait et réussissait à merveille. Mais pour
cette fois, M. de Vendôme fit encore quelque chose : il culbuta huit cents
chevaux et six bataillons de l'arrière-garde de Staremberg dans l'Orba. Bezons
et Saint-Frémont, à la tête de notre cavalerie, et Albergotti avec quinze
cents grenadiers, firent cette expédition. Elle ne fut pas sans perte et
beaucoup de blessés. Il en coûta mille hommes aux Impériaux, tués ou pris.
Solari, qui commandait ceux-ci, tué, et le prince de Lichtenstein pris fort
blessé.

Tessé s'en était retourné à Pavie, d'où il regagna Milan, et au commencement
de février s'en retourna commander en Savoie. En même temps La Feuillade fut
fait lieutenant général seul, demeura en son gouvernement de Dauphine, et fut
destiné pour l'armée de M. de Vendôme. Ainsi maréchal de camp tout d'un coup,
en chef en Dauphiné aussitôt après, et sans presque aucun intervalle
lieutenant général, c'est le train que Chamillart mena un homme pour qui le
roi lui avait déclaré qu'il ne ferait jamais rien. Tout de suite le grand
prieur, si mal avec le roi et qui avait eu tant de peine à servir, puis
à aller avec son frère, fut envoyé commander les troupes dans le Mantouan et
le Milanais, et incontinent après eut une petite armée avec le nom, la
patente, les appointements et le service de général d'armée en chef,
séparément de M. de Vendôme, avec qui il fut comme sont deux maréchaux de
France, qui ont chacun une armée à part dans les mêmes pays, qui se
concertent, mais dont l'ancien des deux conserve la supériorité sur l'autre.
En même temps le fils unique de Vaudemont fut fait feld-maréchal par
l'empereur, avec Staremberg, Heister et Rabutin, qui est, à l'égard du
militaire, ce que sont nos maréchaux de France : ainsi Vaudemont prospérait des
deux côtés, et le roi lui savait toujours le meilleur gré du monde.

Le maréchal de Villeroy, demeuré pour tout l'hiver à Bruxelles, vint à la
mi-janvier faire un tour à la cour, où le roi le reçut, après neuf mois
d'absence, avec des marques de faveur très distinguées. La marquise de Bedmar,
venant d'Espagne, s'y trouva en même temps, allant joindre son mari en
Flandre. La duchesse du Lude la présenta au roi dans son cabinet, dont les
portes demeurèrent ouvertes. La duchesse d'Albe et la maréchale de Cœuvres,
comme grandes d'Espagne, l'accompagnèrent. Le roi la baisa et lui fit toutes
sortes d'honnêtetés ; il lui dit qu'il avait résolu de faire son mari chevalier
de l'ordre. M^me^ la duchesse de Bourgogne la baisa chez elle, où ce même
cortège se trouva. On ne s'assit point au souper. La marquise de Bedmar, comme
grande d'Espagne, prit son tabouret, et après le souper congé du roi, qui, en
passant pour entrer dans son cabinet, lui fit encore des merveilles, et lui
dit qu'il avait ordonné dans toutes les places par lesquelles elle passerait
qu'on l'y reçût avec les mêmes honneurs que dans celles de la Flandre
espagnole.

Le conseil de guerre de Vienne donna, vers ces temps-ci, un grand exemple de
sévérité. Par son jugement, le comte d'Arco eut la tête coupée, pour avoir mal
défendu Brisach avec Marcilly, à qui le bourreau cassa l'épée et lui en donna
plusieurs coups sur la tête ; le lieutenant de roi, comme nous parlons en
France, et le major de la place furent dégradés des armes. La mauvaise humeur
des progrès des mécontents put un peu contribuer à cette sévérité, qui fit
beaucoup murmurer les officiers impériaux.

Ces mécontents inquiétaient l'empereur jusque dans Vienne, dans les faubourgs
duquel ils avaient osé aller prendre des bateaux pour passer dans l'île de
Schutt, en sorte que le prince Eugène fut obligé de faire faire des redoutes
le long du Danube ; ils ne laissèrent pas de piller un autre faubourg de cette
capitale. Ils s'emparèrent d'Agria, des quatre villes des montagnes où sont
les mines, de quelques autres jusque auprès de Presbourg, qui n'est qu'à dix
lieues de Vienne, se firent voir dans l'Autriche, la Silésie et la Moravie, et
refusèrent les propositions qui leur furent faites par le comte Palfi de la
part de l'empereur. Strigonie, autrement Gran, se soumit à eux avec presque
toute sa garnison. Ils coupèrent la communication de la Bohème à Vienne, et le
prince Eugène, ne se croyant plus en sûreté à Presbourg, se retira à Vienne.
Ils pillèrent une île du Danube, que l'empereur avait donnée à ce prince,
prirent ses équipages et ravagèrent toute la grande île de Schutt. Ils se
divisèrent en plusieurs corps qui prirent la forteresse de Mongatz et
Hermanstadt, capitale de la Transylvanie, s'établirent en divers postes de
Moravie et de Styrie, prirent Canise, firent des courses jusqu'à Gratz,
capitale de Styrie, et obligèrent le général Heister de se retirer sous Vienne
avec cinq mille hommes qu'il commandait. Ils brûlèrent les environs de cette
demeure impériale, d'où on voyait les feux et d'où on ne pouvait sortir ni
entrer librement, faute de troupes pour les écarter, et où la consternation
fut d'autant plus grande, que l'envoyé de hollande à Vienne s'employa
inutilement auprès d'eux, et qu'ils rejetèrent les propositions qu'il leur fit
de la part de l'empereur.

Le maréchal de Villeroy s'en retourna à Bruxelles après quelque séjour à la
cour ; il s'y prit d'affection pour le baron Pallavicin, dont il fit bientôt
après son homme de confiance dans son armée, où il alla servir. Ce baron était
un grand homme très bien fait, de trente-cinq ans ou environ, point marié, et
de beaucoup d'esprit, de valeur et de talents pour la guerre et pour
l'intrigue, dont on n'a jamais bien démêlé l'histoire. Il avait été fort bien
avec M. de Savoie, dont son père était grand écuyer, et sa mère dame d'honneur
d'une des deux duchesses. Il fut arrêté avec les troupes de ce prince et donna
sa parole. M. de Savoie lui manda de revenir en Piémont, il s'en excusa sur la
parole qu'il avait donnée. M. de Savoie lui écrivit que, s'il ne revenait, il
s'attirerait son indignation. Là-dessus Pallavicin abandonna le service de
Savoie et se donna à celui de France, sans qu'on ait jamais pu savoir la cause
du procédé du maître ni du sujet. Il eut deux mille écus de pension en
arrivant. Le maréchal de Villeroy, qui aimait les étrangers et les
aventuriers, s'infatua de celui-ci qui devint son homme de confiance dans la
suite, à la cour comme à l'armée, où cette faveur du général excita beaucoup
de jalousie.

Le maréchal de Tallard s'en alla en Forez marier son fils aîné à la fille
unique de Verdun, très riche héritière et qui en avait aussi l'humeur et la
figure. Tallard et Verdun étaient enfants des deux frères et avaient ensemble
des procès à se ruiner que ce mariage termina. Verdun était un homme de
beaucoup d'esprit, mais singulier, qui n'avait jamais guère servi ni vu de
monde qu'à son point et à sa manière, et qui n'avait jamais fait grand cas de
son cousin Tallard, ni guère aussi de la cour et de la fortune. Tallard partit
bientôt après vers le Rhin et Coigny sur la Moselle, commander un corps comme
faisait ordinairement M. d'Harcourt. Le maréchal de Boufflers ne servit point
cette année, le roi tâcha de l'en consoler par une augmentation de deux cent
mille livres de brevet de retenue sur sa charge.

J'étais allé passer la semaine sainte à la Ferté et à la Trappe, d'où je
revins à Versailles le mercredi de Pâques. J'appris en arrivant le grand parti
que M. le Grand venait de tirer de la quête de sa fille. Le matin du vendredi
saint, il vint trouver le roi et lui demanda avec un audacieux empressement
d'aller avec ceux de sa maison à l'adoration de la croix. Les ducs y allaient
de tout temps en rang d'ancienneté après le dernier prince du sang, et depuis
peu d'années après les bâtards ; et après les ducs, les grands officiers de la
maison du roi dans le rang de leurs charges, sans qu'aucun prince étranger
y eût jamais été admis. Le roi, surpris de la demande, refusa et répondit que
cela ne se pouvait, parce que les ducs y allaient. C'est où le grand écuyer
l'attendait. Il demanda à les précéder, non qu'il l'espérât, mais pour réussir
à ce qui arriva. Le roi fut embarrassé. M. le Grand insista, appuyé sur la
faiblesse qu'il connaissait au roi pour lui, qui en sortit par lui dire que ni
ducs ni princes n'iraient. En donnant l'ordre, il dit au maréchal de Noailles,
capitaine des gardes en quartier, d'en avertir les ducs, qui répondit
mollement, en représentant leur droit usité de tout temps. Le parti du roi
était pris, et le peu que dit M. de Noailles, et d'un ton à peu imposer,
n'était pas pour le faire changer. Il n'y avait presque aucun duc
à Versailles, même des plus à portée du roi, qui profitaient de ces jours de
dévotions pour les leurs et pour leurs affaires. M. de La Rochefoucauld
montait en carrosse de chez le cardinal de Coislin lorsqu'on lui vint dire
cette nouveauté. Il se mit à pester, et n'osa jamais aller trouver le roi. Il
partit et alla ronger son frein aux Basses-Loges de Saint-Germain, où il
allait tous les ans à pareil jour se retirer. Ainsi cette distinction fut
perdue en échange de celle que les princes étrangers s'étaient voulu faire de
la quête, et qui avait avorté, et personne n'alla plus depuis à l'adoration de
la croix que les princes du sang et les bâtards. Je m'en allai tout de suite
à Paris sur cette nouvelle, et je ne revins de plusieurs jours à la cour.

Le duc d'Aumont mourut d'apoplexie le matin du mercredi saint. Villequier, son
fils aîné, qui était premier gentilhomme de la chambre en survivance, eut le
gouvernement de Boulogne et du pays boulonnais qu'avait son père, et prit le
nom de duc d'Aumont.

Le cardinal Norris, moine augustin, a laissé un si grand nom parmi les savants
que je ne veux pas omettre sa mort qui arriva en ce temps-ci. Il était
d'origine irlandaise ; il y a encore de son nom en Irlande et en Angleterre, et
aujourd'hui encore l'amiral Norris fait parler de lui avec les escadres
anglaises. Ce docte cardinal fut des congrégations de Rome les plus
importantes, et il avait succédé au cardinal Casanata, si célèbre par son
savoir et par cette bibliothèque si nombreuse et si recherchée qu'il avait
assemblée, et qu'il donna à la Minerve dans la place de bibliothécaire de
l'Église. Il n'est pas de mon sujet de m'étendre sur ce grand cardinal, il
suffira ici de n'avoir pas oublié de faire mention de lui.

M^me^ de Lyonne mourut quelques jours après à Paris : elle était Payen, d'une
famille de Paris, veuve de
M. de Lyonne, secrétaire d'État, mort en 1671, le plus grand ministre du règne
de Louis XIV. C'était une femme de beaucoup d'esprit, de hauteur, de
magnificence et de dépense, et qui se serait fait compter avec plus de mesure
et d'économie, mais elle avait tout mangé il y avait longtemps, et vivait dans
la dernière indigence dans sa même hauteur, et l'apparent mépris de tout, mais
à la fin dans la piété depuis plusieurs années. Sa fille avait été première
femme du duc d'Estrées, fils de l'ambassadeur à Rome. De ses trois fils,
l'aîné survivancier de son père perdit avec lui la charge de secrétaire d'État
qui fut donnée à Pomponne, et il eut une charge de maître de garde-robe dont
il ne fit pas deux années de fonctions quoiqu'il l'ait gardée longtemps.
C'était un homme qui avait très mal fait ses affaires, qui vivait très
singulièrement et obscurément, et qui passait sa vie à présider aux
nouvellistes des Tuileries. Il n'eut qu'un fils fort bien fait et distingué
à la guerre, mais qui se perdit par son mariage avec la servante d'un cabaret
de Phalsbourg, dont il n'eut point d'enfants, et qu'il voulut faire casser
dans la suite sans y avoir pu réussir. Elle l'a survécu et le survit encore,
retirée dans une communauté à Paris ; et elle a toujours mené une vie très
sage, et qui l'a fait estimer. On verra en leur temps les deux autres fils de
M. et M^me^ de Lyonne, l'un riche abbé débauché, l'autre évêque de Rosalie *in
partibus* et missionnaire à Siam et à la Chine. Je ne parle pas d'un
quatrième, chevalier de Malte, qui n'a point paru ; et voilà ce que deviennent
les familles des ministres ! Celles des derniers de Louis XIV ont été plus
heureuses, les Tellier, les Colbert, les Chamillart, les Desmarets surtout
à bien surprendre.

L'électeur de Bavière perdit aussi un de ses fils. Le roi, pour le gratifier,
en prit le deuil pour quinze jours. Il avait l'honneur d'être beau-frère de
Monseigneur, mais sa parenté avec le roi était fort éloignée.

On a vu comment la duchesse de Ventadour s'était mise à Madame pour échapper
à son mari et au couvent, la figure qu'elle fit auprès d'elle, et les vues qui
la lui firent quitter. Son plus que très intime ami dès leur jeunesse, le
maréchal de Villeroy, travaillait depuis longtemps à leur succès auprès de M^me^
de Maintenon, avec qui il fut toujours très bien, et qui, par raison de
ressemblance, aimait bien mieux les repenties que celles qui n'avaient pas
fait de quoi se repentir. M^me^ de Ventadour, dont l'âge avait dépassé de
beaucoup celui de la galanterie, s'était faite dévote depuis quelque temps, et
quoiqu'elle alliât ses anciens plus qu'amis, un gros jeu et continuel, et bien
d'autres choses avec sa dévotion, la coiffe, la paroisse, la chapelle,
l'assiduité aux offices et des jargons de dévotion à propos, l'avaient lavée
de toute tache, et les maux que ces taches lui avaient causés ne parurent pas
même un obstacle à la place de gouvernante. Le roi dit donc un matin, à la fin
de mars, à la maréchale de La Mothe, qui par cette place lui faisait sa cour
à ces heures-là dans son cabinet, qu'il s'était trouvé si bien d'elle auprès
de ses enfants et auprès de ceux de Monseigneur, qu'il la destinait à ceux de
Mgr le duc de Bourgogne, mais qu'en même temps, pour ménager sa santé, il lui
adjoignait la duchesse de Ventadour, sa fille, pour survivancière et pour la
soulager dans les soins pénibles de cette charge. La maréchale se trouva fort
étourdie ; elle aimait sa fille, mais non pas jusqu'à se l'associer. On avait
eu beau la tourner de toutes les façons, jamais elle n'y avait voulu entendre.
Elle disait qu'il était ridicule de mettre auprès des enfants de France une
femme qui n'avait jamais eu d'enfants, et balbutiait pis entre ses dents, de
telle sorte qu'allant toujours à la parade elle leur fit prendre le parti de
l'emporter à son insu. Aussi parut-elle fort mécontente ; la bonne femme
craignait de n'être plus maîtresse et de passer pour radoter, et ne se
contraignit pas sur son dépit aux compliments du monde, et beaucoup moins sur
sa fille, qu'elle reçut fort mal. Elle était à Paris, d'où elle arriva sur
cette nouvelle et entra par derrière dans ce cabinet de M^me^ de Maintenon, où,
tandis que le roi travaillait dans la pièce joignante, elle présente, M^me^ la
duchesse de Bourgogne jouait avec des dames familières et les deux fils de
France, entrant quand elle voulait, mais seule, où était le roi. M^me^ de
Ventadour y arriva donc, si transportée, si éperdue de joie, qu'oubliant ce
qu'elle était, elle se jeta à genoux en entrant et se traîna ainsi jusqu'à M^me^
la duchesse de Bourgogne, qui alla l'embrasser et la relever. Elle en fit
autant lorsque, après les premiers compliments, cette princesse la mena où
était le roi, dont la surprise de cette action fut extrême ; jamais personne ne
fut si hors de soi. Elle eut douze mille livres d'augmentation de pension aux
huit mille qu'elle avait déjà.

Le maréchal de Châteaurenauld eut bientôt après la lieutenance générale de
Bretagne, vacante depuis la mort de Lavardin, comme je l'ai dit d'avance.

Le roi permit en même temps à Walstein, ambassadeur de l'empereur à Lisbonne,
pris sur mer en s'en retournant, de s'en aller, et fit partir Vernon,
ambassadeur de Savoie, toujours accompagné de son gentilhomme ordinaire, pour
aller sur la frontière de Provence et des États de Savoie être échangé avec
Phélypeaux.

En ce même temps mourut Harlay, conseiller d'État, qui avait été premier
ambassadeur plénipotentiaire à la paix de Ryswick, duquel j'ai assez parlé
précédemment pour n'avoir plus rien à en dire.

Les ennemis perdirent le meilleur des officiers Hollandais, qui de plus était
leur Vauban pour les places et les sièges, qui était le général Cohorn, qui
mourut à la Haye.

L'affaire des fanatiques ne finissait point et occupait des troupes. La
Hollande et M. de Savoie les soutenaient par des armes, de l'argent et
quelques hommes, et Genève par des prédicants. Villars, de retour de Bavière,
était oisif. Il avait été reçu comme s'il n'eût pas pris des trésors, et qu'il
n'eût pas empêché les progrès des armées pour les amasser. M^me^ de Maintenon le
protégeait ouvertement, et conséquemment Chamillart, alors au plus haut point
de la faveur. Ils voulaient remettre Villars en selle, qui, profitant de ce
qu'il pouvait sur l'un et sur l'autre, voulait absolument être de quelque
chose. L'Allemagne ne lui convenait plus depuis qu'il s'était brouillé avec
l'électeur de Bavière ; la Flandre et l'Italie étaient occupées par Villeroy et
Vendôme, plus en crédit que lui. Il ne se trouva que le Languedoc à lui
donner, pour le décorer au moins de finir cette petite guerre. Montrevel
n'avait que le roi pour lui, cela lui servit au moins à ne pas demeurer par
terre. On lui fit faire un troc désagréable. La Guyenne était entièrement
paisible et n'avait nul besoin de commandant ; Montrevel y fut envoyé avec le
même pouvoir et les mêmes appointements qu'il avait en Languedoc. Ce
changement l'affligea fort, mais il fallut céder et aller jouer au lansquenet
à Bordeaux. Villars, avec son effronterie ordinaire, voulant faire valoir le
petit emploi où il allait, dit assez plaisamment qu'on l'y envoyait comme un
empirique où les médecins ordinaires avaient perdu leur latin. Ce mot outra
Montrevel, qui fit si bien que, tandis que Villars était en chemin, il battit
deux fois les fanatiques et la dernière fois en personne et avec un grand
succès, et tout de suite s'en alla droit à Bordeaux, où il n'y avait personne
depuis que Sourdis n'y commandait plus.

Je tombai en ce temps-là dans un fâcheux accident. Je me fis saigner parce que
je sentais que le sang me portait à la tête, et il me sembla l'avoir été fort
bien. Je sentis la nuit une douleur au bras, que Le Dran, fameux chirurgien,
qui m'avait saigné, m'assura ne venir que d'une ligature trop serrée. Pour le
faire court, en deux jours le bras s'enfla plus gros que la cuisse, avec la
fièvre et de grandes douleurs ; on me tint autres deux jours avec des
applications dessus pour dissiper le mal par l'ouverture de la saignée, de
l'avis des plus grands chirurgiens de Paris. M. de Lauzun, qui me trouva avec
raison fort mal, insista pour avoir Maréchal, et s'en alla à Versailles le
demander au roi, sans la permission duquel il ne venait point à Paris, et il
ne découchait presque jamais du lieu où le roi était. Il eut permission de
venir, de découcher, et même de séjourner auprès de moi. En arrivant le matin,
il m'ouvrit le bras d'un bout à l'autre. Il était temps, l'abcès gagnait le
coffre, et se manifestait par de grands frissons. Il demeura deux jours auprès
de moi, vint après plusieurs jours de suite, puis de deux jours l'un.
L'adresse et la légèreté de l'opération, des pansements, et de me mettre
commodément passe l'imagination. Il prit prétexte de cet accident, pour parler
de moi au roi, qui après que je fus guéri m'accabla de bontés. Chamillart
était enfin venu à bout de me raccommoder avec lui quelque temps auparavant.
Tout ce que dit Maréchal acheva. J'avais fait un léger effort du bras le jour
de la saignée auquel j'attribuais l'accident, et je voulus que Le Dran me
saignât dans le cours de cette opération pour ne le pas perdre. Maréchal et
Fagon ne doutèrent pas que le tendon n'eût été piqué. Par des poids qu'on me
fit porter, mon bras demeura dans sa longueur ordinaire, et je ne m'en suis
pas senti depuis. J'avais jour et nuit un des meilleurs chirurgiens de Paris
auprès de moi, qui se relevaient. Tribouleau, qui l'était des gardes
françaises avec beaucoup de réputation, me conta qu'il fallait que M. de
Marsan fût bien de mes amis, qu'il l'avait arrêté dans les rues, qu'il lui
avait demandé de mes nouvelles avec des détails et un intérêt infini. La
vérité était qu'il voulait mon gouvernement et qu'il le demanda. Le roi lui
demanda à son tour si je n'avais pas un fils, et le rendit muet et confus.
Chamillart, sans qu'on l'en eût prié, s'en était assuré pour mon fils, en cas
que je n'en revinsse pas, et n'y avait pas perdu de temps. Je ne fis pas
semblant dans la suite de savoir le procédé de M. de Marsan, avec qui
d'ailleurs, comme avec tous ces Lorrains, je n'étais en aucun commerce.

L'Église et le siècle perdirent en ce même temps les deux prélats qui fussent
alors chacun à l'une et à l'autre avec le plus d'éclat, le fameux Bossuet,
évêque de Meaux, pour l'un, et le célèbre cardinal de Fürstemberg, pour
l'autre. Tous deux sont trop connus pour que j'aie à rien dire de ces deux
hommes si grandement et si diversement illustres, le premier toujours
à regretter, et qui le fut universellement, et dont les grands travaux
faisaient encore honte, dans cette vieillesse si avancée, à l'âge moyen et
robuste des évêques, des docteurs, et des savants les plus instruits et les
plus laborieux. L'autre, après avoir si longtemps agité et intéressé toute
l'Europe, était devenu depuis longtemps un poids inutile à la terre.
Chamillart eut la charge de premier aumônier de M^me^ la duchesse de Bourgogne,
pour l'imbécile évêque de Senlis, son frère, et La Hoguette, archevêque de
Sens, la place de conseiller d'État d'Église. Bissy, évêque de Toul, se laissa
enfin persuader d'accepter Meaux. Un diocèse si près de Paris lui parut plus
propre à avancer sa fortune que ses querelles avec le duc de Lorraine qui lui
avaient suffisamment frayé le chemin à Rome ; aussi avait-il mieux aimé se
tenir à Toul, qu'accepter Bordeaux. Mais il espéra tout de Meaux qui, en le
tenant sans cesse à portée, favoriserait son savoir-faire qu'il ne fut pas
longtemps à manifester.
