# NOTE III. RETOUR DE LA PRINCESSE DES URSINS EN ESPAGNE.

Les papiers du duc de Noailles, conservés en partie à la bibliothèque
impériale du Louvre, fournissent d'utiles renseignements pour contrôler les
Mémoires de Saint-Simon, principalement en ce qui concerne les affaires
d'Espagne. Voici, entre autres, deux lettres se rattachant au retour de la
princesse des Ursins, dont Saint-Simon parle. La première est une dépêche de
Louis XIV au duc de Grammont, ambassadeur en Espagne, et la seconde une lettre
du duc de Grammont au maréchal de Noailles.

*Dépêche de Louis XIV au duc de Grammont^[La copie de cette lettre se trouve
à la bibl. imp. du Louvre, ms. F, 325, t. XXI, lettre 4.]*

« Versailles, le 13 janvier 1705.

« Mon cousin, depuis que j'ai parlé à la princesse des Ursins, il m'a paru
nécessaire de la renvoyer en Espagne, et d'accorder enfin cette grâce aux
instances pressantes du roi mon petit-fils et de la reine. J'ai jugé en même
temps qu'il convenait au bien de mon service de vous charger de donner à la
reine une nouvelle qu'elle désire avec autant d'empressement. Ainsi je fais
partir le courrier qui sera chargé de cette dépêche avant même que d'annoncer
à la princesse des Ursins ce que je veux faire pour elle. Je ne vous prescris
point ce que vous avez à dire sur ce sujet. Il vous donne assez de moyens par
lui-même de faire connaître au roi et à la reine d'Espagne la tendresse que
j'ai pour eux, et combien je désire de contribuer à leur satisfaction.

« Je dirai encore à la princesse des Ursins que vous m'avez toujours écrit en
sa faveur. Je suis persuadé qu'elle connaît l'importance dont il est, pour le
bien des affaires et pour elle-même, de bien vivre avec vous, et qu'elle
n'oubliera rien pour maintenir cette bonne intelligence. Si vous en jugez
autrement, je serai bien aise que vous me mandiez, avec toute la vérité que je
sais que vous ne me déguisez jamais, ce que vous en pensez, et même si vous
croyez qu'il ne vous convienne pas de demeurer en Espagne après son retour.

« Cette sincérité de votre part confirmera ce que j'ai vu en toutes occasions
de votre zèle pour mon service et de votre attachement particulier à ma
personne. Vous devez croire aussi que ces sentiments me sont toujours
présents, et que je serai bien aise de vous faire connaître en toutes
occasions combien ils me sont agréables.

« Je renverrai incessamment le courrier par qui j'ai reçu votre lettre du 1er
de ce mois, et je vous ferai savoir par son retour mes intentions sur ce qui
regarde le siège de Gibraltar. Sur ce, » etc.

*Lettre du duc de Grammont au maréchal de Noailles sur M^me^ des Ursins^[Bibl,
imp. du Louvre, ms. F, 325, t. XXI, lettre 8.]*

« 15 janvier 1705.

« Vous me demandez, monsieur, de la franchise et un développement de cœur au
sujet de M^me^ des Ursins. Je vais vous satisfaire ; car je vous honore et vous
aime trop pour y manquer. Je commencerai par vous détailler quelle est ma
situation à cet égard. Le roi me mande, par sa lettre du 30 novembre dernier,
qu'il a permis à M^me^ des Ursins de venir à la cour, mais que son retour ici
serait très contraire à son service. M. de Maulevrier, qui vient de quitter le
maréchal de Tessé, sort de me dire qu'il est vrai que
M. de Tessé a donné des espérances à la reine du retour de M^me^ des Ursins
auprès d'elle ; mais tout ce qu'il a fait à cet égard, il l'a fait par
ordre. Si j'ajoutais une foi entière à ce qu'il m'a fait dire, la chose serait
décidée ; mais comme mon ordre est contraire, et que vous voulez que je vous
dise précisément ce que je pense sur ce retour, je vais le faire avec toute la
vérité dont je suis capable.

« S'il était dans la nature de M^me^ des Ursins de pouvoir revenir ici avec un
esprit d'abandon et de dévouement entier aux volontés et aux intérêts du roi,
et que l'ambassadeur de Sa Majesté, je ne dis pas moi, mais qui que ce pût
être, et elle, ne fussent qu'un, et que tous deux agissent de concert sur
toutes choses, sans bricoles quelconques, et que, par ce moyen, la reine
d'Espagne ne se mêlant plus de rien que de ce que l'on voudrait, et qu'il pût
paraître par là aux Espagnols que ce n'est plus la reine et sa faction qui
gouvernent l'Espagne, qui est la chose du monde qu'ils ont le plus en horreur,
et la plus capable de leur faire prendre un parti extrême, rien alors, selon
moi, ne peut être meilleur que de faire revenir M^me^ des Ursins ; mais comme ce
que je dis là n'est pas la chose du monde la plus certaine, et que le roi
d'Espagne me l'a dit, et qu'il craint de retomber où il s'est trouvé, le tout
bien compensé, je crois que c'est coucher gros et risquer beaucoup que de s'y
commettre, et je dois vous dire que les trois quarts de l'Espagne seront au
désespoir, que les factions renouvelleront de jambes, et que, de tous les
Espagnols, celui qui sera le plus fâché intérieurement sera le roi d'Espagne,
de se revoir tomber dans le temps passé, qui est sa bête.

« La reine d'Espagne le force d'écrire sur un autre ton, et il ne peut le lui
refuser, parce qu'il est doux et qu'il ne veut point de désordre ; mais en même
temps il me charge par la voie secrète d'écrire au roi naturellement ce qu'il
pense, et il le lui confirme par la lettre ci-jointe de sa main, que je vous
envoie^[Lettre du 15 janvier 1705.]. En un mot, monsieur, le roi ne sera
jamais maître de ce pays-ci qu'en décidant sur tout par lui-même, qui est tout
ce que le roi son petit-fils désire, pour se tirer de l'esclavage où il est,
d'avoir une espèce de *salve l'honor* à l'égard de la reine ; et les Espagnols
ne demandent autre choie que d'être gouvernés par leur roi. Je vous parlerais
cent ans que je ne vous dirais pas autre chose ; c'est ce que vous pouvez dire
au roi tête à tête, sans que cela aille au conseil, par les raisons que je
vous ai déjà dites. Je vous mande la vérité toute nue, et comme si j'étais
prêt à paraître devant mon Dieu. C'est ensuite au roi, qui a meilleur esprit
que tous tant que nous sommes, de prendre sur cela le parti qui lui
conviendra.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

« Il faut que le roi porte par une autorité absolue le correctif nécessaire.
Toute l'Espagne parle comme moi, et c'est à la veille de débonder si le
gouvernement despotique de la reine subsiste, et il n'est ni petit ni grand
qui n'en ait par-dessus la tête, et le roi d'Espagne et tout ce que vous
connaissez ici d'honnêtes gens ne respirent que les ordres absolus du roi pour
s'y soumettre aveuglément. Mon honneur, ma conscience, mon zèle et nia
fidélité intègre et incorruptible pour le bien du service de mon maître,
m'obligent à lui parler de la sorte ; quiconque sera capable de lui parler
autrement le trompera avec indignité. L'Espagne est perdue sans ressource ci
le gouvernement reste comme il est, et que le roi notre maître n'en prenne pas
seul le timon. Le cardinal Portocarrero, Mancera, Montalte, San-Estevan,
Monterey, Montellano^[Voy., dans le tome III des Mémoires de Saint-Simon, p.
4 et suiv., le caractère des principaux membres du conseil de Philippe V.], et
généralement tout ce qu'il y a de meilleur et de véritablement attaché à la
monarchie, concertent tous le moyen d'en parler au roi et de lui en parler
clairement. Que le roi ne se laisse donc pas abuser par les discours, et qu'il
s'en tienne à la vérité, que j'ai l'honneur de lui mander par vous. Le marquis
de Monteléon, qui est un homme plein d'honneur et d'esprit, part incessamment
pour vous aller confirmer de bouche ce que j'ai l'honneur de mander au roi.

« De l'argent, nous en allons avoir, même considérablement, et l'on vient de
faire une affaire de quatorze millions de livres, qu'on n'imaginait pas qui
s'osât jamais tenter, et que, depuis Charles-Quint, nul homme n'avait eu la
hardiesse de proposer. Nous aurons la plus belle cavalerie qu'on puisse avoir ;
quant à l'infanterie, l'on ne perd pas un instant à songer aux moyens de la
remettre ; il y aura des fonds fixes et affectés pour la guerre, qui seront
inaltérables ; et si nous pouvons reprendre Gibraltar, on sera en état de faire
une campagne heureuse. J'espère pareillement venir à bout du commerce des
Indes. Après cela, si le roi imagine que quelqu'un fasse mieux à ma place, je
m'estimerai très heureux de me retirer, et je ne lui demande pour toute
récompense que de me rapprocher de sa personne, d'avoir encore le plaisir,
avant de mourir, de lui embrasser les genoux, et de songer ensuite à finir
comme un galant homme le doit faire.

« Tout ce que je vous demande là, monsieur, est d'une si terrible conséquence
pour le roi d'Espagne et pour moi, que je vous supplie qu'il n'y ait que le
roi, et vous, et M^me^ de Maintenon qui le sachent. J'ai raison, monsieur, de
vous en parler de la sorte. Tout ce qui regarde la reine d'Espagne lui revient
dans l'instant, je n'en puis douter ; ainsi les précautions doivent renouveler
de jambes. Depuis le retour de M^me^ des Ursins, vous ne sauriez avoir trop
d'attention et trop de secret sur ce que j'ai l'honneur de vous dire.

« Monteléon part qui vous mettra bien nettement au fait de toutes ces petites
bagatelles.

« Si le roi savait à fond la manière fidèle et pleine d'esprit dont le P.
Daubenton le sert, et de laquelle j'ai toujours été témoin oculaire, il ne se
peut que Sa Majesté ne lui en sût un gré infini : je dois ce témoignage à la
vérité et au zèle d'un sujet bien attaché par le cœur à son maître. »
