# CHAPITRE VII.

1703

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Cardinal Bonzi ; son extraction, son caractère, sa fortune, sa mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc de La Ferté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- P. de La Ferté jésuite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Joyeuse gouverneur des Évêchés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bailli de Noailles ambassadeur de Malte.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Roye lieutenant général des galères.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte de Toulouse à Toulon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Bourgogne sur le Rhin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villars fait demander par l'électeur de Bavière d'être duc ; est refusé ; remplit ses coffres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villars échoue encore à faire venir sa femme le trouver ; se brouille avec l'électeur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vues et conduite pernicieuse de Villars.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Projet insensé du Tyrol.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi amusé par Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Legal bat à Minderkingen le général Latour ; est fait lieutenant général.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Triste succès du projet du Tyrol.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite de Vaudémont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duquesne brûle les magasins d'Aquilée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Naissance du duc de Chartres ; sa pension.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc d'Orléans tire du roi plus d'un million par an.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Règlement sur l'artillerie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trésor inutilement cherché à Meudon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Président de Mesmes prévôt et grand maître des cérémonies de l'ordre.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le cardinal Bonzi mourut à Montpellier vers la mi-juillet de cette année,
à soixante-treize ans. Il était archevêque de Narbonne, et avait cinq abbayes,
et commandeur de l'ordre. Ainsi le cardinal Portocarrero eut cette place qui
lui avait, été assurée d'avance, avec la permission, en attendant, de porter
le cordon bleu. Ces Bonzi sont des premières familles de Florence ; ils ont eu
souvent les premières charges de cette république et des alliances directes
avec les Médicis. Ce fut un Bonzi, évêque de Terracine, qui fit le funeste
mariage de Catherine de Médicis, qui en amena en France, avec les Strozzi, les
Gondi et d'autres Italiens. Un Bonzi eut l'évêché de Béziers du cardinal
Strozzi, son oncle, qui a été possédé par six Bonzi, d'oncle à neveu, dont
deux ont été cardinaux. Le second Bonzi, évêque de Béziers, fit le triste
mariage de Marie de Médicis. Sa parenté avec elle engagea Henri IV à le faire
grand aumônier de la reine, c'est-à-dire à ériger cette charge pour lui,
l'unique qui, chez les reines, ait le titre de grand. C'était un homme de
grand mérite, et qui avait habilement traité beaucoup d'affaires dehors et
dedans, et qui eut la nomination de France au chapeau que Paul V lui donna en
1611. Pierre Bonzi, dont il s'agit ici, élevé auprès de l'évêque de Béziers,
son oncle, auquel il succéda, plut de bonne heure au cardinal Mazarin.
Ces Bonzi n'ont été heureux en mariages que pour eux-mêmes. Il fit celui du
grand-duc avec une fille de Gaston, qu'il conduisit à Florence, d'où il fut
ambassadeur à Venise, de là en Pologne, pour empêcher le roi Casimir
d'abdiquer. Il en rapporta la nomination de Pologne au cardinalat. Après son
départ, Casimir abdiqua. Bonzi fut renvoyé en Pologne, où il rompit les
mesures des Impériaux, et fit élire Michel Wiesnowieski. À son retour, il eut
l'archevêché de Toulouse, et alla ambassadeur en Espagne. Bientôt après, il
eut l'archevêché de Narbonne, le chapeau, que Clément X lui donna en 1672, et
fut grand aumônier de la reine. Il se trouva aux conclaves d'Innocent XI,
Alexandre VIII et Innocent XII, et partout il brilla et réussit.

C'était un petit homme trapu, qui avait eu un très beau visage, à qui l'âge en
avait laissé de grands restes, avec les plus beaux yeux noirs, les plus
parlants, les plus perçants, les plus lumineux, et le plus agréable regard, le
plus noble et le plus spirituel que j'aie jamais vu à personne ; beaucoup
d'esprit, de douceur, de politesse, de grâces, de bonté, de magnificence, avec
un air uni et des manières charmantes ; supérieur à sa dignité, toujours à ses
affaires, toujours prêt à obliger ; beaucoup d'adresse, de finesse, de
souplesse, sans friponnerie, sans mensonge et sans bassesse ; beaucoup de
grâces et de facilité à parler. Son commerce, à ce que j'ai ouï dire à tout ce
qui a vécu avec lui, était délicieux, sa conversation jamais recherchée et
toujours charmante ; familier avec dignité, toujours ouvert, jamais enflé de
ses emplois ni de sa faveur. Avec ces qualités et un discernement fort juste,
il n'est pas surprenant qu'il se soit fait aimer à la cour et dans les pays
étrangers.

Sa place de Narbonne le rendait le maître des affaires du Languedoc ; il le fut
encore plus par y être adoré et y avoir gagné la confiance des premiers et des
trois ordres, que par son siège. Fleury, receveur des décimes du diocèse de
Lodève, s'insinua dans le domestique du cardinal, parvint jusqu'à lui, et
à lui oser présenter son fils, qui plut tellement à cette éminence italienne,
qu'il en prit soin, et fit, ce qu'on pourrait bien affirmativement dire, sa
fortune, si elle n'avait pris plaisir d'en insulter la France en l'en
établissant roi absolu, et unique et public, et dans un âge où les autres
radotent quand ils font tant que d'y parvenir.

Bonzi jouit longtemps d'une faveur à la cour et d'une puissance en Languedoc,
qui, établie premièrement sur les cœurs, n'était contredite de personne. M.
de Verneuil, gouverneur, n'y existait pas ; M. du Maine, en bas âge, puis en
jeunesse, qui lui succéda, ne s'en mêla pas davantage. Bâville, intendant du
Languedoc, y voulait régner, et ne savait comment supplanter une autorité si
établie, lorsque, bien averti de la cour d'un accès de dévotion qui diminua
depuis, mais qui dans sa ferveur portait le roi à des réformes d'autrui, lui
fit revenir, par des voies de conscience, des choses qui le blessèrent sur la
conduite du cardinal Bonzi. Les Lamoignon, de tout temps livrés aux jésuites,
réciproquement disposaient d'eux ; et ces pères n'ont jamais aimé des prélats
assez grands pour n'avoir pas besoin d'eux, et dont étant néanmoins ménagés et
bien traités comme ils l'étaient de Bonzi, se trouvaient en posture de les
faire compter avec eux si d'aventure il leur en prenait envie.

Le bon cardinal, quoique en âge où les passions sont ordinairement amorties,
était éperdument amoureux d'une M^me^ de Gange, belle-sœur de celle dont la
vertu et l'horrible catastrophe a fait tant de bruit. Les Soubise ne sont pas
si rares qu'on le croit : Cet amour était fort utile au mari ; il ne voulut donc
jamais rien voir, et profitait grandement de ce que toute la province voyait,
et qu'il avait bien résolu de ne voir jamais, quoique sous ses yeux. Le
scandale était en effet très réel, et sans l'affection générale que toute la
province portait au cardinal, cela aurait fait beaucoup plus de bruit. Bâville
l'excita tant qu'il put : il procura au cardinal des avis fâcheux de la part du
roi, puis des lettres du
P. de La Chaise par son ordre, enfin quelque chose de plus par Châteauneuf,
secrétaire d'État de la province. Bonzi alla à la cour, espérant tout de sa
présence : il y fut trompé ; il trouva le roi bien instruit, qui lui parla fort
franchement, et qui, par son expérience, ne se paya point de l'aveuglement
volontaire du mari. Bonzi, rappelé à Montpellier pour les états, ne put se
contenir. Il avait découvert que le coup lui était porté par Bâville. Il le
trouva plus hardi et plus ferme dans le cours des affaires qu'il n'avait
encore osé se montrer ; il fit des parties contre le cardinal, qui s'attira des
dégoûts sur ce qu'il ne changeait point de conduite avec sa belle. Il était
accusé de ne lui rien refuser, et comme il disposait dans les états, et hors
leur tenue, de beaucoup de choses pécuniaires et de bien des emplois de toutes
les sortes, M^me^ de Gange était accusée de s'y enrichir, et il y en avait bien
quelque chose. Cette espèce de déprédation fut grossie à la cour par Bâville,
dont le but était d'ôter au cardinal tout ce qu'il pourrait de dispositions,
de grâces à faire et d'autorité, d'y entrer en part d'abord comme par un
concert nécessaire contre l'abus, et de s'en emparer dans la suite. Il n'en
fallut pas davantage pour les brouiller. Bâville fit valoir le service du roi
et le bien de la province intéressés dans l'abus que le cardinal faisait d'une
autorité que sa maîtresse tournait toute à la sienne et à un honteux profit.
Peu à peu cette autorité, toujours butée et mise en compromis, s'affaiblit en
l'un et crût en l'autre. L'intérêt, qui souvent est préféré à tout autre
sentiment, fit des créatures à Bâville, qui commença à se montrer utile ami et
dangereux ennemi. Cette lutte dura ainsi quelques années, Bâville croissant
toujours aux dépens du cardinal, malgré ses voyages à la cour. Enfin le
cardinal eut l'affront et la douleur de voir arriver une lettre de -cachet
à M^me^ de Gange, qui l'exilait fort loin. Son cœur et sa réputation en
souffrirent également. De cette époque, son crédit et son autorité tombèrent
entièrement, et Bâville devint le maître, qui sut bien le faire sentir au
cardinal et à tout ce qui lui demeura attaché.

Porté par terre, il espéra se relever par le mariage de Castries, fils de sa
sœur et gouverneur de Montpellier, avec une fille du feu maréchal-duc de
Vivonne, frère de M^me^ de Montespan, qui n'avait rien vaillant qu'une naissance
et des alliances qui faisaient grand honneur aux Castries, et la protection du
duc du Maine, qui la promit tout entière à l'oncle et au neveu, mais l'accorda
à son ordinaire quand le mariage fut fait, en 1693, qui fut son ouvrage. Il
redonna pourtant par l'opinion quelque vie au cardinal et quelque mesure
à Bâville, qui n'en fut pas longtemps la dupe. Le cardinal, qui se la vit de
l'appui qu'il avait espéré, tomba peu à peu en vapeurs qui dégénérèrent en
épilepsie, et qui lui attaquèrent la tête. La tristesse l'accabla, la mémoire
se confondit, les accès redoublèrent. Le dernier voyage qu'il fit à la cour,
ce n'était plus lui en rien ; il était même singulièrement rapetissé, et
quelque part qu'il allât, même chez le roi, il était toujours suivi par son
médecin et son confesseur, qui passait pour un aumônier. Il mourut bientôt
après son retour en Languedoc, consommé par Bâville, devenu tyran de la
province.

Le duc de La Ferté mourut aussi cet été d'hydropisie, à quarante-sept ans. Sa
valeur l'avait avancé de bonne heure ; il avait toujours servi, il était devenu
très bon officier général et faisait espérer qu'il ne serait pas moins bon
à la tête d'une armée que le maréchal son père. Il avait beaucoup d'esprit, ou
plutôt d'imagination ou de saillies, gai, plaisant, excellent convive ; mais le
vin et la crapule le perdirent après en avoir bien tué à table. Le roi, qui
avait du goût pour lui, fit tout ce qu'il put pour le corriger de ses
débauches ; il lui en parla souvent dans son cabinet, tantôt avec amitié,
tantôt avec sévérité. Il lui manquait peu, en 1688, de l'âge nécessaire pour
être chevalier de l'ordre, et le roi lui fit dire qu'il l'eût dispensé s'il
avait voulu profiter de ses avis. Il était incorrigible, et même, les
dernières campagnes qu'il fit, peu capable de servir par une continuelle
ivresse. Il avait passé sa vie brouillé et séparé de sa femme, fille de la
maréchale de La Mothe, dont il n'eut que deux filles.

On ne savait ce qu'était devenu son frère, le chevalier de La Ferté, qu'on
a cru péri et dont on n'a jamais ouï parler, qui était un étrange garnement :
son autre frère, séduit enfant par les jésuites, se l'était fait malgré son
père qui, le rencontrant jeune novice sur le pont Neuf avec le sac de quête
sur le dos, comme faisaient encore alors les jeunes jésuites. Je fit courre
par ses valets, dont il se sauva à grand'peine. Il avait aussi beaucoup
d'esprit et devint célèbre prédicateur ; mais il aimait la bonne chère et la
bonne compagnie et n'était pas fait pour être religieux. Il mécontenta les
jésuites qui à la fin le reléguèrent à la Flèche, où il mourut longtemps après
son frère, non, je pense, sans regretter ses vœux qui l'exclurent de succéder
à la dignité de son frère qui demeura éteinte trente-huit ans après son
érection. Le gouvernement de Metz, Verdun, [de Toul] et de leurs évêchés,
vacant par cette mort, fut donné au maréchal de Joyeuse.

Le bailli de Noailles, frère du duc et du cardinal de Noailles, succéda au
bailli d'Hautefeuille à l'ambassade de la religion^[La *religion* signifie ici
l'ordre de Malte.] en France. Il était lieutenant général des galères de
France, qu'il vendit au marquis de Roye, capitaine de vaisseau, lors à la mer,
qui avait épousé la fille unique de Ducasse. Pontchartrain, mari de sa sœur,
en fit le marché, et en eut l'agrément pour lui en son absence, ce qui le fit
tout d'un coup lieutenant général des armées navales.

M. le comte de Toulouse était parti pour Toulon, et Mgr le duc de Bourgogne
pour aller prendre le commandement de l'armée du maréchal de Tallard sur le
Rhin, où le prince Louis de Bade et les autres généraux en chef de l'empereur,
occupés à la tête de divers corps à s'opposer aux progrès déjà faits de
l'électeur de Bavière, et à ceux qu'il en craignait bien plus depuis que
Villars l'avait joint, n'étaient pas en état de s'opposer beaucoup aux projets
du maréchal de Tallard, qui fut assez longtemps à observer le prince Louis et
à subsister, tandis que l'empire tremblait dans son centre, par les avantages
que l'électeur avait remportés sur les Impériaux, et que la diète de
Ratisbonne ne s'y continuait que sous ses auspices. L'électeur comptait bien
de profiter de la jonction des François, et il n'y eut complaisance qu'il
n'eût pour leur général. Celui-ci, dont l'audace [était] excitée par son
bâton, et par la faveur où il se croyait, et la gloire d'autrui qu'il avait
revêtue par la bataille de Friedlingen, s'oublia jusqu'à croire pouvoir
atteindre tout, et ne se trompa pas dans la suite, mais le moment n'en était
pas arrivé. Il profita du besoin que l'électeur de Bavière avait de son
concours pour le forcer à demander au roi de le faire duc. La proposition
parut telle qu'elle était, et fut refusée à plat.

Alors, Villars, n'espérant plus rien de l'électeur, songea à remplir ses
coffres. Il mit dans tous les pays où ses partis purent atteindre des
sauvegardes et des contributions, qui n'épargnèrent pas même les pays de
l'électeur dont il fit peu de part à la caisse militaire, et se fit à lui des
millions. Des millions ne sont pas ici un terme en l'air pour exprimer de
grandes sommes, je dis des millions très réels. Ce pillage déplut extrêmement
à l'électeur ; mais ce qui l'outra, fut l'opposition qu'il trouva en Villars
à tout, ce qu'il lui proposa de projets et mouvements de guerre. Villars
voulait s'enrichir, et rejetait tout ce qui pouvait resserrer ses
contributions et, ses sauvegardes par l'éloignement de son armée, et par des
entreprises faciles et utiles, mais qui, le, tenant près de l'ennemi, le
mettaient hors de portée de ce gain immense.

D'autre part, loin de craindre de se brouiller avec l'électeur, c'était tout
son but, depuis qu'il avait échoué à une dernière tentative de faire venir sa
femme le trouver. Le roi, à force d'importunité, y avait consenti ; là-dessus
Villars avait demandé un passeport pour elle au prince Louis de Bade, qui,
piqué du ravage de ses terres, sur son premier refus, renvoya à Villars la
lettre qu'il en avait reçue tout ouverte, sans lui faire un seul mot de
réponse. La jalousie le poignardait ; à quelque prix que ce fût il voulait
aller rejoindre sa femme. Ni les succès sur le Danube, ni le concert avec
l'électeur n'étaient pas propres à avancer son dessein ; il réduisit donc ce
prince à ne pouvoir demeurer avec lui, ni à espérer de rien exécuter en
Allemagne.

Cette étrange situation lui fit concevoir le dessein, pour ne pas demeurer
inutile spectateur des trésors que Villars amassait, de se rendre maître du
Tyrol. Villars, ravi de se délivrer de lui et de ses troupes, pour avoir ses
coudées plus franches et qu'on se prît moins à lui d'une si fatale inaction
dans le cœur de l'empire, admira et confirma ce projet qu'il avait peut-être
fait naître. La difficulté du passage des Alpes gardées et retranchées
partout, ni celle des subsistances qui pouvait faire périr l'électeur et ses
troupes comme il en fut au moment, ne parurent rien à Villars. Pour mieux
faire goûter au roi un projet si insensé, il lui proposa celui d'une
communication avec l'électeur par Trente, qui affranchirait des dépenses, des
difficultés et des dangers de porter par l'Allemagne des recrues, des secours
et les besoins aux troupes françaises en Bavière, du moment que par Trente et
le Tyrol la communication serait ouverte en tout temps de l'armée d'Italie,
jusqu'en Bavière, par où on aurait le choix de faire les grands et certains
efforts en Allemagne par des détachements d'Italie, ou en Italie par ceux de
l'Allemagne. Rien toutefois n'était si palpablement insensé.

Par la jonction de Villars on était au comble des désirs qu'on avait formés :
toute l'Allemagne tremblait ; les forces ennemies étonnées, moindres que les
nôtres ; un pays neuf, ouvert, point de ces places à tenir plusieurs mois comme
sur le Rhin et en Flandre ; la confusion portée en Allemagne, et les princes de
l'empire jetés par leur ruine, ainsi que les villes impériales, dans le
repentir de leur complaisance pour l'empereur et dans la nécessité de s'en
retirer ; l'empereur, dans la dernière inquiétude des succès des mécontents de
Hongrie, grossis, organisés, maîtres de la haute Hongrie, et dont les
contributions s'étendaient jusque autour de Presbourg. Quels autres succès
pouvaient être comparables à ceux qu'on avait lieu de se promettre dans le
cœur de l'Allemagne, et pour les plus sûrs avantages, et pour forcer
l'empereur d'entendre à une paix qui conservât la monarchie d'Espagne à celui
qui déjà y régnait ! En quittant ce certain pour le projet du Tyrol, outre les
difficultés d'y atteindre et de s'y maintenir avec les seules forces de
l'électeur, dont l'armée française aurait toujours le pays électoral à garder
et ce qu'il y venait d'ajouter, quel chemin le détachement de l'armée
d'Italien aurait-il point à faire, avec les difficultés des subsistances, des
rivières à passer, des lacs à tourner, des montagnes et des défilés bien
gardés à franchir ? Combien de temps, à bien employer ailleurs en Allemagne et
en Italie, perdu à faire ce long et fâcheux trajet des deux côtés jusqu'à
Trente, et cependant quel temps de respirer et d'entreprendre donné aux
ennemis sur le Pô et sur le Danube, et pour achever la folie, dans un temps où
on commençait à se défier du duc de Savoie ! Mais il était arrêté dans les
décrets de la Providence que l'aveuglement qui mit l'État si près du précipice
devait commencer ici.

La communication des nouvelles de Bavière n'était pas facile ; aucun officier
général n'osait se commettre à écrire ce qu'ils voyaient tous et dont ils
gémissaient ; tout se discutait et se décidait pour la guerre entre le roi et
Chamillart uniquement, et presque toujours en présence de M^me^ de Maintenon. On
a vu ce qu'elle était à Villars ; elle voulait qu'il fût un héros. Chamillart
n'avait garde d'oser penser autrement ; son apprentissage dans les projets de
guerre était nouveau. Le roi, qui se piquait d'y être maître, se complaisait
en un ministre novice qu'il comptait former et à qui les grandes opérations ne
pourraient être attribuées. Friedlingen, la jonction, plus que tout cela, M^me^
de Maintenon l'avait ébloui sur Villars. Ils voyaient l'électeur aussi ardent
que lui au projet du Tyrol ; le moyen de ne les en pas croire sans réflexion,
sans avisement des motifs, sans contradicteur ? La carte blanche leur fut donc
laissée, et les ordres en conséquence envoyés en Italie pour l'exécution de la
jonction par Trente. Vendôme amusait le roi de bicoques emportées, de succès
de trois cents ou quatre cents hommes, de projets qui ne s'exécutaient pas.
Ses courriers étaient continuels, qui ne satisfaisaient que le roi, par le
mérite de sa naissance et les soins attentifs de M. du Maine, et par lui de
M^me^ de Maintenon, qui lui avaient dévoué Chamillart.

Vendôme, qui aimait à faire du bruit, fut ravi de se trouver chargé de percer
jusqu'à Trente. C'était un homme qui ne doutait de rien, quoique souvent
arrêté, qui soutenait ses fautes avec une audace que sa faveur augmentait, et
qui ne convenait jamais d'aucune méprise ; il fit donc un très gros détachement
avec lequel il se mit en chemin de Trente, laissant M. de Vaudemont à la tête
de l'armée.

Pendant le voyage de l'électeur en Tyrol, les Impériaux rassemblèrent leurs
troupes et tinrent toujours le maréchal de Villars de fort près. Lui cependant
projeta de surprendre le général La Tour, campé avec cinq mille chevaux près
de la petite ville de Minderkingen qui a un pont sur le Danube, à six lieues
d'Ulm, où Legal était allé avec douze escadrons, sous prétexte de garantir
cette dernière ville des courses des ennemis qui en empêchaient le commerce et
les marchés. Il eut ordre de marcher sans bruit, à huit heures du soir. Du
Héron le joignit avec six escadrons de dragons ; il prit en croupe sept cents
hommes d'infanterie, et cinq cents chevaux le joignirent en chemin avec
Fonboisart. Quoiqu'ils eussent marché sans bruit toute la nuit, un parti de
hussards les découvrit, tellement qu'ils trouvèrent le général en bataille
dans une belle prairie devant son camp, et son bagage ayant passé le Danube.
Ils avaient quinze cents chevaux plus que Legal, et le débordaient des deux
côtés, aussi attaquèrent-ils les premiers par une grande décharge. Il ne leur
fut répondu que l'épée à la main. L'affaire fut disputée et notre gauche avait
ployé. Le peu d'infanterie qu'avait Legal marcha, la baïonnette au bout du
fusil, et arrêta en plaine la cavalerie qui avait poussé cette gauche qui se
rallia, et alors la victoire ne balança plus. Ils se jetèrent dans
Minderkingen, où la quantité de gens tués sur le pont les empêcha d'être
poursuivis dans la ville, parce qu'ils eurent le temps de hausser le
pont-levis ; quatre de leurs escadrons furent renversés dans le Danube ; ils
perdirent `environ quinze cents hommes tués, peu de prisonniers, tant
l'acharnement fut grand, et sept étendards. Du Héron, dont ce fut grand
dommage, y fut tué avec cinquante officiers et quatre ou cinq cents hommes.
Legal se retira le lendemain, il, août, en bon ordre, craignant quelques gros
détachements du prince Louis de Bade. Cette action, qui fut belle, fit grand
plaisir au roi, qui en fit compliment à la femme de Legal, qu'il rencontra
dans la galerie, venant de la messe, et fit son mari lieutenant général.

La course vers Trente eut le succès qu'on en devait attendre. L'électeur et M.
de Vendôme furent, chacun de leur côté, arrêtés à chaque pas. Ce ne furent que
pas retranchés dans les montagnes, châteaux escarpés et bicoques très
fâcheuses à prendre, à chacun desquels M. de Vendôme se paradait et amusait le
roi, tantôt d'un courrier, tantôt d'un officier pour apporter ces grandes
nouvelles. Il ne put jamais recevoir qu'une seule fois des nouvelles de
l'électeur. On s'épanouissait déjà de ses succès comme d'une communication
sûre et établie, lorsque l'électeur, qui était maître d'Inspruck où il avait
fait chanter le *Te Deum*, auquel, par une étrange singularité, la mûre de
l'impératrice et l'évêque d'Augsbourg, frère de l'impératrice, qui y avaient
été pris, assistèrent ; l'électeur, dis-je, avancé vers Brixen, trouva toute la
milice et toute la noblesse du pays en armes, tellement que, craignant de
manquer de tout et de trouver sa communication avec son pays coupée, il s'en
retourna tout court. Il était temps : le pain manqua ; nul moyen d'en avoir du
pays, où tout leur courait sus, et les défilés déjà assez occupés pour se
remercier de n'avoir pas différé de vingt-quatre heures ; encore y perdit-on
assez de monde et même autour de l'électeur. Il rejoignit le maréchal de
Villars avec ses troupes diminuées et horriblement fatiguées d'une course dont
il ne tira pour tout fruit que la perte de tout le temps qu'il y employa et
qui eût pu l'être bien utilement en Allemagne ; mais on a vu à qui en fut la
faute. M. de Vendôme eut au moins le plaisir de bombarder Trente, à qui il ne
fit pas grand mal. Il revint comme il put. Staremberg tourmenta fort ce
retour, sur lequel il sut gagner trois marches, faire perdre force monde en
détail à son ennemi et pousser à bout ses troupes de fatigues. Vaudemont, qui
cependant avait fait battre Murcé avec un gros détachement d'une manière plus
que grossière, était à San-Benedetto, faisant fort le malade pressé d'aller
aux eaux. Sa conduite, toujours soutenue, rendra toujours difficile à croire
qu'il ne fût pas dans la bouteille, et qu'il ne fût pressé de se mettre
à quartier de ce qui allait arriver. Dès que le duc de Vendôme fut
à San-Benedetto, il en partit pour s'aller mettre à l'abri de tous événements.
L'aveuglement sur lui fut tel, qu'il eut sur-le-champ qu'il le demanda le
régiment d'Espinchal, tué à ce détachement de Murcé, pour le prince d'Elbœuf,
neveu de sa femme.

M. de Vendôme manda au roi une belle et singulière action de Duquesne-Monier,
qui commandait les vaisseaux du roi dans le golfe de Venise. Il sut que les
Impériaux avaient de grands magasins dans Aquilée, qui est à sept lieues dans
les terres. Il s'embarqua sur des chaloupes avec cent vingt soldats, remonta
la petite rivière qui vient d'Aquilée, et qui est si étroite qu'il y avait des
endroits où il ne pouvait passer qu'une chaloupe à la fois. Il trouva deux
forts sur son passage, mit pied à terre avec ses gens, les emporta, et au
dernier, Beaucaire, capitaine de frégate, qui commandait les cent vingt
soldats, poursuivit ceux du fort jusque dans Aquilée qu'il pilla, brûla les
magasins malgré deux cents hommes de troupes réglées et beaucoup de milices
qui étaient là, ne perdit presque personne et revint trouver Duquesne qui
l'attendait vis-à-vis du dernier fort qu'il avait pris. Cela arriva vers la
fin de juillet.

Le samedi 4 août, le roi étant à Marly, M^me^ la duchesse d'Orléans accoucha
d'un prince à Versailles ; M. le duc d'Orléans vint demander au roi la
permission de lui faire porter le nom de duc de Chartres, et l'honneur d'être
son parrain. Le roi lui répondit : « Ne me demandez-vous que cela ?» M. le duc
d'Orléans dit que les gens de sa maison le pressaient de demander autre chose,
mais qu'il y aurait dans ce temps-ci de l'indiscrétion. « Je préviendrai donc
votre demande, répliqua le roi, et je donne à votre fils la pension de premier
prince du sang de cent cinquante mille livres. » Cela faisait un million
cinquante mille francs à M. le duc d'Orléans, savoir : six cent cinquante mille
livres de sa pension, cent mille livres pour l'intérêt de la dot de M^me^ la
duchesse d'Orléans, cent cinquante mille livres de sa pension et cent
cinquante mille livres de celle de M. le duc de Chartres âgé de deux jours,
sans compter les pensions de Madame.

Le roi fit, quelques jours après, un règlement sur l'artillerie, dont il
vendit les charges : c'était un objet de cinq millions. Il en laissa
quelques-uns à la disposition de M. du Maine, grand maître de l'artillerie,
augmenta ses appointements de vingt mille livres et lui donna cent mille écus.
Le besoin d'argent qui fit faire cette affaire à plusieurs autres, fit prêter
l'oreille à un invalide qui prétendit avoir travaillé autrefois à faire
à Meudon une cache pour un gros trésor, du temps de M. de Louvois. Il
y fouilla donc et longtemps et en plusieurs endroits, maintenant toujours
qu'il la trouverait. On en fut pour la dépense de raccommoder ce qu'il avait
gâté, et pour la honte d'avoir sérieusement ajouté foi à cela.

M. d'Avaux vendit en ce temps-ci au président de Mesmes son neveu, sa charge
de prévôt et grand maître des cérémonies de l'ordre, avec permission de
continuer à porter le cordon bleu. D'Avaux l'avait eue, en 1684, du président
de Mesmes son frère, qui lui-même avait obtenu la même permission de continuer
à porter l'ordre, et ce président de Mesmes l'avait eue en 1671 lors de la
déroute de La Bazinière, son beau-père, fameux financier, puis trésorier de
l'épargne, qui fut longtemps en prison, puis revint sur l'eau, mais sans
emploi, et à qui il ne fut pas permis de porter l'ordre, depuis qu'il eut
donné sa charge à son gendre, lors de son malheur. J'ai parlé plus d'une fois
de ces ventes de charges de l'ordre, et, emporté par d'autres matières, je ne
me suis pas étendu sur celle-là, qui ne laisse pas d'avoir sa curiosité, par
cela même qu'on voit arriver tous les jours cette multiplication de cordons
bleus par la transmission de ces charges. Une fois pour toutes il est à propos
de l'expliquer. J'irais trop loin si j'entreprenais de traiter ici ce qui
regarde l'ordre du Saint-Esprit, la digression serait longue et déplacée. Je
me renfermerai aux charges, puisque l'occasion en a été manquée plus haut, et
qu'elle se présente ici naturellement.
