# NOTE I. NOTE RECTIFICATIVE REMISE À M. LE DUC DE SAINT-SIMON PAR M. DE CHANTÉRAC POUR ÉTABLIR QU'URANIE DE LA CROPTE-BEAUVAIS ÉTAIT FILLE LÉGITIME DE LA CROPTE-BEAUVAIS ET DE CHARLOTTE MARTEL.

Le récit du duc de Saint-Simon repose tout entier sur une erreur principale.
Par contrat du 23 décembre 1653, passé à Marennes, devant Baige, notaire
héréditaire de Saintonge, dont la grosse, signée *Baige*, est conservée dans
les archives de la Cropte-Chantérac, M. de La Cropte-Beauvais avait épousé
Charlotte Martel, fille de Gédéon Martel, comte de Marennes, et d'Élisabeth de
La Mothe-Foucqué (voir dans le P. Anselme, t. VIII, p. 209, la généalogie de
Martel). Uranie de La Cropte de Beauvais, née de cette union légitime, n'était
donc point bâtarde.

Ce n'était pas non plus « en mauvaise compagnie » que le comte de Soissons
l'avait connue, mais au Palais-Royal, chez Madame, dont elle était demoiselle
d'honneur (*État de la France*, mdclxxviii, t. Ier, p. 484, et *Lettres de M^me^
de Sévigné*). Louis XIV était devenu très amoureux d'elle, « mais sa vertu
inébranlable » lui avait résisté, et il s'était alors tourné vers sa compagne,
M^lle^ de Fontange (*Mémoires de la duchesse d'Orléans, princesse palatine*).

Dans un autre endroit de ses Mémoires, M. de Saint-Simon parle encore d'une
manière inexacte de la situation de la comtesse de Soissons après la mort de
son mari, quand il dit qu'elle vécut pauvre, malheureuse, errante, etc. La
comtesse de Soissons, outre son héritage paternel et les avantages
considérables de son contrat de mariage, possédait, du chef de sa mère, les
terres des comté de Marennes et baronnie de Tonnay-Boutonne (Lettre de la
comtesse de Soissons au comte de Chantérac, son cousin, publiée dans le
*Bulletin de la Société de l'Histoire de France* de janvier 1856). Elle avait
de plus, de Madame, une pension de douze mille livres, et n'avait par
conséquent pas besoin de recevoir, « de fois à autre, quelque gratification de
M. le duc d'Orléans. » Enfin ce ne fut pas le fils d'Uranie de La Cropte, mais
bien son petit-fils, qui mourut au moment où il allait épouser l'héritière de
Massa-Carrara, de la maison de Cibo. Son fils Thomas Emmanuel Amédée de
Savoie, comte de Soissons, chevalier de la Toison d'or, etc., avait épousé
Thérèse Anne Félicité, fille du prince de Lichtenstein.
