# CHAPITRE VIII.

1703

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Digression sur les charges de l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grand aumônier ; pourquoi sans preuves.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Amyot privé de sa charge de grand aumônier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grands officiers des grands ordres n'en portent point de marques comme ceux du Saint-Esprit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Différence des grands officiers d'avec les chevaliers, et des grands officiers entre eux, et de l'abus du titre de commandeurs ; d'où venus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Origine des honneurs du Louvre et de la singulière distinction du chancelier de l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Distinction unique de l'archevêque de Rouen, frère bâtard d'Henri IV.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vétérans de l'ordre et leurs abus ; comment introduits.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Origine de la première fortune solide de MM. de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Râpés de l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Collier de l'ordre aux armes des grands officiers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abus des couronnes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abus des grands officiers de l'ordre représentés en statues sur leurs tombeaux avec le collier et le manteau de l'ordre, sans nulle différence d'un chevalier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plaisante question d'une bonne femme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Méprise des Suédois et leur instruction sur le cordon bleu de d'Avaux, nuisible à son ambassade.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Henri III, en créant l'ordre du Saint-Esprit, y établit en même temps cinq
charges : celle de grand aumônier de l'ordre, qu'il unit dès lors à celle de
grand aumônier de France, et sans preuves. Ce fut pour gratifier M. Amyot,
évêque d'Auxerre, qui avait été son précepteur et des rois ses frères, et que
Charles IX lit grand aumônier. Il était aussi porté par les Guise, et se livra
depuis à la Ligue avec tant d'ingratitude que, quelque débonnaire que fût
Henri IV, une des premières marques qu'il donna de son autorité fut de le
priver de la charge de grand aumônier de France à la fin de 1591, et de la
donner au célèbre Renaud de Beaune, archevêque de Bourges alors, puis, de
Sens ; en conséquence de quoi M. Amyot fut en même temps privé de porter
l'ordre, et M. de Beaune le reçut le dernier jour de cette année dans l'église
de Mantes des mains du maréchal de Biron père, qui fit en même temps son fils
chevalier du Saint-Esprit par commission d'Henri IV, qui n'était pas encore
catholique.

Les quatre autres charges furent : chancelier, garde des sceaux et surintendant
des deniers de l'ordre en une seule et même charge, qui a été quelquefois,
quoique rarement, partagée ; prévôt et grand maître des cérémonies en une seule
charge, qui n'a jamais souffert de division ; grand trésorier, et greffer.
Henri III fit ces charges en faveur de ses ministres, ou plutôt des Guise, qui
se les voulurent dévouer de plus en plus, les lui firent établir en leur
faveur d'une manière sans exemple, dans les deux autres grands ordres, la
Jarretière et la Toison, et même l'Éléphant, dont les officiers, qui sont des
ministres, des évêques et des personnes au moins aussi considérables dans
leurs cours, depuis l'institution de ces ordres jusque aujourd'hui, que l'ont
été et le sont nos grands officiers de l'ordre, ne portent aucunes marques de
la Toison et de l'Éléphant (et ceux de la Jarretière une marque entièrement
différente en tout de celle des chevaliers), au lieu que les grands officiers
de celui du Saint-Esprit eurent par leur institution les mêmes marques sur
leur personne, hors les jours de cérémonie de l'ordre, que les chevaliers du
Saint-Esprit. Je dis les grands officiers, parce qu'Henri III en créa en même
temps de petits, tels que le héraut, l'huissier, etc., tout différents des
grands officiers, et qui, pour marque de leurs charges, n'ont porté jusqu'à la
dernière régence qu'une petite croix du Saint-Esprit, attachée d'un petit
ruban bleu céleste à leur boutonnière. Ces mêmes petits officiers se trouvent
aussi dans les autres trois grands ordres cités ci-dessus, à la différence de
leurs grands officiers.

Cette introduction de similitude entière de porter ordinairement l'ordre du
Saint-Esprit entre les chevaliers et les grands officiers, fut d'autant plus
aisée à établir, qu'excepté les magistrats, tout le monde était alors en
pourpoint et en manteau, dont la couleur et la simplicité seule distinguait
les gens les uns d'avec les autres, et que le cordon bleu se portait au cou ;
mais avec toute cette parité journalière entre les chevaliers et les grands
officiers, ceux-ci étaient fort distingués des chevaliers les jours de
cérémonie, comme ils le sont encore, en ce qu'ils n'ont point de collier, et
ils le sont encore entre eux quatre par la différence de leurs grands
manteaux. Celui du chancelier est en tout et partout semblable à. celui des
chevaliers. Le prévôt et grand maître des cérémonies n'a point le collier de
l'ordre brodé autour du sien ni de son mantelet, mais du reste il est pareil
à ceux des chevaliers. Ceux du grand trésorier et du greffier ont les flammes
de la broderie de leurs manteaux et mantelets considérablement plus
clairsemées et un peu moins larges, et entre ces deux derniers manteaux il
y a encore quelque petite différence, à l'avantage du grand trésorier sur le
greffier. Les grands officiers eurent encore cette ressemblance avec les
chevaliers, qu'Henri III, qui avait compté donner à son nouvel ordre les
bénéfices en commande, comme en ont ceux d'Espagne, en destina aussi aux
grands officiers pour appointements de leurs charges. Cette destination rendit
dès lors commune aux chevaliers et aux grands officiers cette dénomination de
commandeurs, dont le fonds n'ayant pas eu lieu d'abord par les désordres de la
Ligue, ni depuis, cette dénomination de commandeur est demeurée propre aux
huit cardinaux et prélats de l'ordre. Les grands officiers ont continué de
l'affecter, qui, pour s'assimiler tant qu'ils peuvent aux chevaliers, la leur
donnent, quoique aucun d'eux ne la veuille, et ne se donne que la qualité de
chevalier des ordres du roi, tandis que les grands officiers sont très jaloux
de la prendre, quoiqu'elle soit demeurée vaine pour tous, puisque aucun n'a de
commanderie, et que les grands officiers sont suffisamment désignés par le
titre de leurs charges, sans y joindre le vain et inutile titre de commandeur.

On verra, outre cette similitude, l'usage particulier dont ils se le sont
rendu. Outre les distinctions susdites des charges entre elles, les deux
premières font les mêmes preuves que les chevaliers. Le chancelier de
Cheverny, qui l'était de l'ordre de Saint-Michel après les cardinaux de
Bourbon et de Lorraine, le fut de celui du Saint-Esprit à son institution,
auquel celui de Saint-Michel fut uni. Son nom était Hurault : il était garde
des sceaux dès 1578, lorsque le chancelier Birague fut fait cardinal, et
chancelier à sa mort en 1585. Il l'avait été du duc d'Anjou, l'avait suivi en
Pologne, était attaché à Catherine de Médicis, et tellement aux Guise qu'il
perdit les sceaux et fut exilé, ainsi que M. de Villeroy, etc., lorsqu'en
1588, après les Barricades de Paris, Henri III eut pris la tardive résolution
de se défaire des Guise. C'était un personnage en toutes façons, à qui Henri
IV rendit les sceaux dès
1590. Sa mère était sœur du père de Renaud de Beaune, dont je viens de parler
et qui donna l'absolution à Henri IV à Saint-Denis et le reçut dans
l'Église catholique. Son fils aîné était gendre, dès le commencement de 1588,
de Chabot, comte de Charny, grand écuyer de France, et par conséquent
beau-frère du duc d'Elbœuf. Son autre fils était gendre de M^me^ de Sourdis, si
importante alors, et tante de la trop fameuse Gabrielle d'Estrées, sur
l'esprit de laquelle elle avait un grand ascendant. Un troisième avait cinq
grosses abbayes avec l'évêché de Chartres, et fut après premier aumônier de
Marie de Médicis. Les filles de ce chancelier étaient mariées dès ayant
l'institution de l'ordre : l'aînée au marquis de Nesle-Laval, puis au brave
Givry d'Anglure ; la deuxième, en 1592, au marquis de Royan La Trémoille ; la
dernière au marquis d'Alluye-Escoubleau, puis au marquis d'Aumont. Avec ces
alliances, quoique fort nouvelles pour ce chancelier et la figure personnelle
qu'il faisait, il se prétendit homme à faire des preuves, et véritablement il
ne faut pas se lever de grand matin pour faire celles de l'ordre du
Saint-Esprit, autre distinction des autres grands ordres où il ne faut pas de
preuves, parce que les instituteurs ont cru, sur l'exemple qu'ils en
donnaient, que tous ceux qui y seraient admis dans la suite seraient d'une
naissance trop grandement connue pour qu'on pût leur en demander. Cheverny
donc voulut faire des preuves, comme les chevaliers, et cette nécessité de
preuves, ou pour mieux dire cette distinction, est demeurée à cette charge de
l'ordre. Quoique chancelier de France, il prit sa place aux cérémonies, de
l'ordre comme en étant chancelier, c'est-à-dire après le dernier chevalier et
avec une distance entre-deux, s'y trouva toujours et n'en fit jamais
difficulté. Mais je pense que l'office de la couronne dont il était revêtu lui
procura, et par lui à ses successeurs chanceliers de l'ordre, la distinction
sur les trois autres charges de parler assis et couvert aux chapitres de
l'ordre, où le prévôt, le grand trésorier et le greffier sont debout et
découverts, et de manger au réfectoire du roi à la dernière place des
chevaliers, mais comme eux ; tandis que les trois autres charges mangent dans
le même temps dans une autre pièce avec les petits officiers de l'ordre.

C'est aussi cette différence que les ministres, accrédités, revêtus dans la
suite de ces trois autres charges, n'ont pu supporter, qui par leur crédit
a fait tenir les chapitres débout, découverts et sans rang pêle-mêle, et qui
a banni l'usage du repas du roi avec les chevaliers. Cette même raison de
l'office de chancelier de France donna force à cette autre, que les papiers de
l'ordre étant chez le chancelier de l'ordre, de tenir toutes les commissions
pour les affaires de l'ordre chez le chancelier de l'ordre, de quelque dignité
et qualité que soient les commandeurs et chevaliers commissaires, cardinaux,
ducs et princes de maison souveraine, car les princes du sang seuls ne le sont
jamais. Sur cet exemple, la même chose s'est continuée chez les chanceliers de
l'ordre toujours depuis, et à l'appui de cette raison des papiers, les grands
trésoriers de l'ordre ont obtenu le même avantage que les commissions de
l'ordre se tiennent aussi chez eux.

Quoique ces charges de l'ordre fussent destinées à la décoration des
ministres, celle de prévôt et de grand maître des cérémonies de l'ordre fut
donnée à M. de Rhodes, qui eut le choix de la prendre ou d'être chevalier de
l'ordre. Le goût d'Henri III pour les cérémonies décida M. de Rhodes, du nom
de Pot, et d'une grande naissance. Un Pot avait été chevalier de la Toison
d'or à l'institution de cet ordre et reçu à la première promotion qu'en fit
Philippe le Bon. C'est ce même M. de Rhodes pour qui fut faite la charge de
grand maître des cérémonies de France. Il voulut, en seigneur qu'il était,
faire les mêmes preuves que les chevaliers, et cela est demeuré à cette charge
comme à celle de chancelier de l'ordre.

Ce qu'on appelle les honneurs du Louvre était inconnu avant le connétable Anne
duc de Montmorency, et réservé aux seuls fils et filles de France qui
montaient et descendaient de cheval ou de coche, comme on disait alors, et qui
étaient même peu en usage aux plus grandes dames, dans la cour du logis du
roi. Ce fut ce célèbre Anne qui, décoré de ses services, de ses dignités et de
sa faveur, entra un beau jour, à cheval, dans la cour du logis du roi et
y monta ensuite, et se maintint dans cet usage. Quelque temps après, son
émule, M. de Guise, hasarda d'en faire autant. Les uns après les autres ce
qu'il y eut de plus distingué imita par émulation, et la tolérance de
l'entreprise étendit peu à peu cet honneur aux personnes à qui il est
maintenant réservé. Les officiers de la couronne y arrivèrent aussi, tellement
que le chancelier de Cheverny en jouissait comme chancelier de France.

À sa mort, en 1599 l'archevêque de Rouen fut chancelier de l'ordre. Il était
bâtard du roi de Navarre et de M^lle^ du Rouhet^[Louise de La Beraudière,
demoiselle du Rouhet ou Rouët.], par conséquent frère bâtard d'Henri IV. Ce
prince, qui l'aimait extrêmement, fit tout ce qu'il put pour le faire
cardinal, quoique beaucoup de bâtards, non seulement de papes, mais de
particuliers, et depuis, du temps d'Henri IV même, M. Sérafin, bâtard du
chancelier Olivier, fut cardinal le premier de la dernière promotion de
Clément VIII, en 1604, qui fut la mémé du cardinal du Perron. Il s'appelait
Sérafin Olivier, mais il ne s'appelait que M. Sérafin, avait été auditeur de
rote pour la France, dont il devint doyen et eut après le titre de patriarche
d'Alexandrie. Clément VIII, ayant tenu bon à refuser le chapeau à Henri IV
pour l'archevêque de Rouen, fit en sa faveur une chose bien plus
extraordinaire et sans aucun exemple devant ni depuis ce fut de lui donner,
par une bulle du mois de juin 1597, tous les honneurs des cardinaux : rang,
habit, distinctions, privilèges, en sorte qu'excepté le nom, le chapeau (qui
ne se prend qu'à Rome où il ne fut point), les conclaves et les consistoires,
il eut en tout et partout le même extérieur des cardinaux avec la calotte et
le bonnet rouges. On peut juger qu'avec ces distinctions il eut aussi celle
des honneurs du Louvre. Deux ans après avoir rougi de la sorte, c'est-à-dire
en 1599, il fut chancelier de l'ordre par la mort du chancelier de Cheverny.
Il en fit toutes les fonctions sans difficulté comme avait fait son
prédécesseur. En 1606 Henri IV s'avisa que cette charge était au-dessous de ce
frère décoré de tout ce qu'ont les cardinaux, quoiqu'il fût dans ce même état
deux ans avant qu'elle lui fût donnée (ce n'est pas ici le lieu de s'écarter
sur les bâtards). Henri IV le déclara donc l'un des prélats associés à l'ordre
et donna sa charge de chancelier à L'Aubépine, père du garde des sceaux de
Châteauneuf, de l'évêque d'Orléans qui fut commandeur de l'ordre en 1619, et
du père de ma mère. Il avait été ambassadeur en Angleterre et était ministre
d'État, beau-frère du premier maréchal de La Châtré, et de M. de Villeroy, le
célèbre secrétaire d'État. Ses filles avaient, épousé MM. de Saint-Chamond et
de Vaucelas, ambassadeur en Espagne, et tous deux chevaliers de l'ordre, et
son père était celui qui avait mis les secrétaires d'État hors de page, signé
le premier : *le roi*, et qui fut en si grande et longue considération sous
Henri II, François II et Charles IX. Établi de la sorte, il obtint une
singularité pour sa charge de chancelier de l'ordre, qui subsiste encore
aujourd'hui, qui est d'entrer en carrosse dans la cour du logis du roi en son
absence, même la reine y étant, ce que n'ont pas les chevaliers de l'ordre, ni
aucun autre, que longtemps depuis le chevalier d'honneur et les dames
d'honneur, et d'atours de la reine.

Ces grands officiers de l'ordre n'étaient pas compris dans le nombre de cent,
dont l'ordre du Saint-Esprit est composé, et lés statuts premiers et originaux
les en excluent. Les Guise qui les firent changer par deux différentes fois,
toujours à leur avantage, à mesure que leur puissance augmenta, et qui
voulurent toujours favoriser les ministres pour les mieux sceller dans leur
dépendance, pour leurs vues sur les projets de la Ligue qui de jour en jour
les approchaient du succès de leur dessein sur la couronne, les firent
comprendre dans le nombre de cent. Outre ce motif de les assimiler de plus en
plus aux chevaliers de l'ordre, ils eurent encore celui de diminuer le nombre
de grâces que Henri III s'était proposé de pouvoir faire. C'est ce qui porta
les Guise à faire comprendre en même temps dans le nombre des cent les huit
cardinaux ou prélats et les chevaliers étrangers non régnicoles, qui n'y
étaient pas d'abord compris, ce qui était treize places de chevaliers au roi,
sans dompter les incertaines des chevaliers étrangers non régnicoles. Il est
resté jusqu'à présent une trace de cette innovation, en ce que ces derniers ne
sont point payés des mille écus de pension comme tous les autres chevaliers du
Saint-Esprit, régnicoles, et que les Guise qui firent après coup fixer un âge
à leur avantage pour tous les chevaliers de l'ordre, qui ne l'était point par
les premiers statuts, comme il ne l'est point encore dans aucun autre ordre de
l'Europe, n'en firent point fixer aux charges de l'ordre.

Les deux charges de grands officiers de l'ordre, de grand trésorier et de
greffier, qui ne font point de preuves, furent données, la première à M. de
Villeroy, secrétaire d'État, l'autre à M. de Verderonne, lors en pays étranger
pour les affaires du roi. Il était L'Aubépine, cousin germain de la femme de
M. de Villeroy, et de son frère M. de L'Aubépine, que nous venons de voir
troisième chancelier de l'ordre. M. de Verderonne était gendre de M. de
Rhodes, qui fut en même temps premier prévôt et grand maître des cérémonies de
l'ordre. M. de Villeroy n'a pas besoin d'être expliqué. C'est à lui et à ce
Verderonne, son cousin germain, qu'a commencé l'abus de ce qu'on appelle
vétérans, qui a donné lieu à un autre plus grand, connu sous le ridicule nom
de râpés de l'ordre, qui est ce que je me suis proposé d'expliquer ici.

M. de Villeroy maria son fils, M. d'Alincourt, en février 1588, à la fille
unique de M. de Mandelot, chevalier de l'ordre de 1582, et gouverneur de
Lyon, Lyonnais et Beaujolais. La Ligue, dont ils étaient tous deux des plus
avant et des membres les plus affidés, et chacun en leur genre des plus utiles
et des plus considérés, fit cette alliance et arracha de la faiblesse d'Henri
III la survivance de cet important gouvernement, en faveur du mariage que M.
d'Alincourt eut en titre, en novembre de la même année, par la mort de
Mandelot, son beau-père. Ce fut, pour le dire en passant, ce qui fit la
première grande fortune des Villeroy, comme, je le dirai pour la curiosité
ci-après. M. de Villeroy fut chassé en septembre 1588, après les Barricades de
Paris, avec les autres ministres créatures des Guise, lorsque Henri III eut
enfin pris la résolution de se défaire de ces, tyrans avant qu'ils eussent
achevé d'usurper sa couronne. En perdant osa charge de secrétaire d'État, il
perdit sa charge de l'ordre, et le cordon bleu par conséquent. Ses propres
Mémoires, et tous ceux de ce temps, montrent son dévouement aux, Guise et à la
Ligue, et en même temps quand il en désespéra, avec quel art il sut se
retourner et persuader Henri IV qu'il lui avait rendu de grands services. Sa
grande capacité, son expérience, l'important gouvernement de son fils, tant de
personnages considérables à qui il tenait, tout contribua à persuader à Henri
IV, si facile pour ses ennemis, de lui rendre sa charge et sa place dans le
conseil, où il crut s'en servir utilement, et dans lesquelles ce prince le
conserva toute sa vie avec une grande considération. Sa charge de l'ordre
était donnée à Rusé de Beaulieu, avec celle de secrétaire d'État, à qui Henri
IV, venant à la couronne, les confirma toutes deux. Villeroy eut la charge de
secrétaire d'État qui vaqua en 1594, et comme Henri IV était content de Rusé
de Beaulieu, qui avait eu les charges de M. de Villeroy, il ne voulut pas lui
ôter celle de l'ordre pour la rendre à Villeroy comme il lui avait laissé
celle de secrétaire d'État du même ; mais en remettant Villeroy dans sa
confiance et dans son conseil il lui permit verbalement de reprendre je cordon
bleu, quoiqu'il n'eut plus de charge, et ce fut le premier exemple d'un cordon
bleu sans charge. Quelque nouvelle que fût cette grâce, il en obtint une bien
plus étrange. Ce fut de faire Alincourt, son fils, chevalier du Saint-Esprit,
le dernier de la promotion qu'Henri IV fit le 5 janvier 1597, dans l'église de
l'abbaye de Saint-Ouen de Rouen, et pour comble n'ayant que trente ans. Avec
un tel crédit, on fait aisément la planche de porter l'ordre sans charge.

Achevons maintenant la curiosité qui fit la solide fortune des Villeroy avant
la grandeur où ils sont, depuis parvenus. Le secrétaire d'État fit donner
à son petit-fils, de fort bonne heure, la survivance du gouvernement de son
fils. Ce gouvernement éblouit M. de Lesdiguières, gouverneur de Dauphiné et
qui commandait en roi dans cette province, en Provence et dans quelques pays
voisins. Il voulut augmenter sa considération et sa puissance par se rendre le
maître du gouvernement de Lyon, en s'attachant les Villeroy par le lien le
plus indissoluble. Il proposa ses vues à M. de Créqui, son gendre, qui rejeta
bien loin l'alliance des Villeroy. Le bonhomme, secrétaire d'État, vivait
encore. Après une autre éclipse, essuyée sous le gouvernement de la reine mère
et du maréchal d'Ancre, leur ruine l'avait rétabli aussi bien que jamais. Mais
cette faveur ni l'établissement de Lyon ne pouvaient tenter Créqui d'une
alliance si inégale. Il avait marié sa fille aînée au marquis de Rosny, fils
aîné du célèbre Maximilien, premier duc de Sully, qui survivait à sa disgrâce,
et qui avait toujours traité M. de Villeroy avec hauteur, qui, de soi côté,
l'avait toujours regardé aussi comme son ennemi. C'était de tous points donner
à ce gendre un étrange beau-frère. Mais Lesdiguières était absolu dans sa
famille. Il voulut si fermement ce mariage de sa petite-fille avec le fils
d'Alincourt, qu'il fallut bien que Créqui y consentît. Le vieux secrétaire
d'État eut la joie de voir arriver jette grandeur dans sa famille. Qu'eût-il
dit s'il eût pu savoir le torrent d'autres dont elle fut suivie ? Ce mariage se
fit en juillet 1617, et le secrétaire d'État mourut à Rouen ;
à soixante-quatorze ans, au mois de novembre suivant, pendant l'assemblée des
notables. Par l'événement, tous les grands biens de Créqui et de Lesdiguières
sont tombés au fils de ce mariage, maréchal de France comme son père, etc., et
duc et pair après lui.

M. de Verderonne garda sa charge de greffier jusqu'en 1608, que M. de Sceaux,
Potier ; secrétaire d'État, en fut pourvu, et Verderonne eut permission de
continuer à porter l'ordre. On a vu par ses entours qu'il n'était pas sans
crédit, et qu'il eut pour lui l'exemple de Villeroy son cousin, si considéré
alors et en termes bien moins favorables.

Les exemples ont en France de grandes suites. Sur ces deux-là M. de Rhodes,
vendit sa charge de prévôt et grand maître des cérémonies de l'ordre à M. de
La Ville aux Clercs-Loménie, secrétaire d'État en 1619 ; il eut permission de
continuer à porter l'ordre ; mais, en, faveur de la naissance dont il était, il
lui fut expédié un brevet portant promesse d'être fait chevalier de l'ordre
à la première promotion, et, en attendant, de porter l'ordre. Il était plus
que naturel que cette promesse lui fût gardée ; néanmoins, il ne fut point de
la nombreuse promotion qui fut faite le dernier jour de cette, année, et il
fut tué en 1622 devant Montpellier sans avoir été même nommé.

M. de Puysieux, secrétaire d'État, fils du chancelier de Sillery et gendre de
M. de Villeroy, secrétaire d'État, tous deux en vie et en crédit, et lui
personnellement aussi, entre ses deux disgrâces, vendit sa charge de grand
trésorier de l'ordre à M. Morand, trésorier de l'épargne, et sur l'exemple de
M. de Rhodes, quelque disproportion qu'il y eût entre un Plot et un Brûlart,
il eut le même brevet de promesse d'être fait chevalier de l'ordre à là
première promotion, et de permission, de continuer en attendant, à porter
l'ordre.

Cette dernière planche faite, M. d'Avaux, ce célèbre ambassadeur, surintendant
des finances, vendit sa charge de greffier de l'ordre en 1643 à M. de
Bonelles, qui, malgré l'alliance qu'il fit de Charlotte de Prie, sœur année
de la maréchale de La Mothe, ne fut jamais que conseiller d'honneur au
parlement, et n'aurait pas cru que son petit-fils deviendrait chevalier de
l'ordre. M. d'Avaux eut le brevet de promesse et de permission pareil à celui,
qu'avait obtenu M. de Puysieux.

Enfin la charge de chancelier et de garde des, sceaux de l'ordre ayant été
séparée en deux, pendant la prison du garde des sceaux de France de
Châteauneuf, en 1633 les sceaux de l'ordre furent donnés à M. de. Bullion,
surintendant des finances et président à mortier au parlement de Paris. Il les
vendit en 1636, à M. le premier président Le Jay, et il eut un brevet pareil
aux précédents.

Ces deux charges ayant été réunies, en 1645, en rendant les sceaux de l'ordre
à M. de Châteauneuf, il la vendit entière, peu de mois après, à La Rivière,
évêque-duc de Langres, ce favori de Gaston, si connu dans tous les Mémoires de
la minorité de Louis XIV et les commencements de sa majorité. Comme M. de
Châteauneuf avait des abbayes, quoiqu'il ne fût point dans les ordres, le
brevet qu'il eut, pareil aux autres, porta, avec la permission de continuer
à porter l'ordre, promesse de la première des quatre places de prélat qui
viendrait à vaquer dans l'ordre qu'il n'a jamais eue, non plus qu'aucun des
vendeurs de charges, qui, presque tous jusqu'à aujourd'hui, ont eut de pareils
brevets, et n'ont jamais été chevaliers de l'ordre. Outre le ridicule, général
de ces brevets, ils en ont un particulier qui échappe et qu'il est curieux
d'exposer ici.

On a vu ci-dessus que le chancelier de l'ordre, entre les distinctions, qu'il
a par-dessus les autres grands officiers ou laïques, à celle d'avoir le grand
manteau de l'ordre semblable en tout à ceux des chevaliers, et avec le collier
de l'ordre brodé tout autour comme eux ; il n'a même de différence d'eux que le
dernier rang après tous et avec les trois autres officiers, et de n'avoir
point le collier d'or massif émaillé. De cette privation du collier, le statut
en fait comme une excuse, disant que le chancelier n'a point de collier parce
qu'il est censé être personne, de robe longue, et c'est toutefois à cette
personne de rote longue, et par cela même exclue du collier, qui n'est propre
qu'à ceux de la noblesse et dont la profession et les armes, que ce collier
est promis en vendant sa charge, et aux autres grands officiers en se
défaisant des leurs, tous de robe ou de plume, par ce brevet illusoire qui n'a
eu d'exécution dans aucun, dont aucun n'a espéré l'accomplissement, et
qu'aucun roi n'a jamais imaginé d'effectuer. Je me contente de marquer le
premier de chacune de ces quatre charges qui l'a obtenu. Il suffit de dire que
depuis cet exemple de vendre et d'obtenir ces brevets que je viens d'exposer,
l'usage en a été continuel parmi tous ces grands officiers de l'ordre, et que,
ce brevet n'a été refusé à pas un, excepté peut-être à quatre ou cinq tombés
en disgrâce, et à qui, en leur ôtant leurs charges de l'ordre, il n'a pas été
permis de continuer à le porter. Jusque-là que pendant la dernière régence,
Crosat et Montargis, très riches financiers, ayant obtenu permission d'acheter
les charges de grand trésorier et de greffier de la succession du frère aîné
du garde des sceaux Chauvelin, et du président Lamoignon, ont obtenu les mêmes
brevets de promesse d'être faits chevalier de l'ordre à la première promotion,
et de continuer à le porter en attendant ; en même temps qu'aux approches du
sacre du roi, ils eurent commandement de vendre leurs charges, l'un à M.
Dodun, contrôleur général des finances, l'autre à M. de Maurepas, secrétaire
d'État, par l'indécence qu'on trouva à voir faire à ces deux financiers les
fonctions de ces charges, lorsque, le lendemain du sacre, le roi recevrait
l'ordre des mains de l'archevêque-duc de Reims.

Voilà donc un étrange abus tourné en règle par l'habitude ancienne et non
interrompue ; il n'en est pas demeuré là. Il a donné naissance à un autre
encore plus étrange et plus ridicule ; celui qu'on vient d'expliquer est connu
sous le nom de vétérans, celui qui va l'être sous celui de râpés. Le premier
nom est pris des officiers de justice qui, ayant exercé leurs charges vingt
ans, prennent, en les vendant, des lettres de vétérance qu'on ne leur refuse
pas, pour continuer à jouir, leur vie durant, des honneurs et séances attachés
à ces charges. Mais ceux de l'ordre ont de tout temps gardé la plupart leurs
charges peu d'années, et à force de les garder peu, ont donné ouverture aux
râpés.

Ce sobriquet ou ce nom est pris de l'eau qu'on passe sur le marc du raisin,
après qu'il a été pressé, et tout le jus ou le moût tiré, qui est le vin ;
cette eau fermente sur ce marc, et y prend une couleur et une impression de
petit vin ou de piquette, et cela s'appelle un *râpé* de vin.

On va voir que la comparaison est juste et le nom bien appliqué. Voici la
belle invention qui a été trouvée par les grands officiers de l'ordre. Pierre,
par exemple, a une charge de l'ordre depuis quelques années ; il la vend
à Paul, et obtient le brevet ordinaire. Jean se trouve en place, et veut se
parer de l'ordre sans bourse délier. Avec l'agrément du roi, et le marché fait
et déclaré avec Paul, Jean se met entre Pierre et lui, fait un achat simulé de
la charge de Pierre, et y est reçu par le roi. Quelques semaines après il
donne sa démission, fait une vente simulée à Paul, et obtient le brevet
accoutumé, et Paul est reçu dans la charge. Avec cette invention on a vu
pendant la dernière régence, jusqu'à seize officiers vétérans ou râpés de
l'ordre vivant tous en même temps.

Le premier exemple fut le moins grossier de tous. Bonelles vendit
effectivement la charge de greffier de l'ordre à Novion, président à mortier,
qui fut depuis premier président : ce fut en 1656 ; il la garda quelques mois et
la vendit en 1657 à Jeannin de Castille. Le second exemple se traita plus
rondement. Barbezieux eut à la mort de Louvois, son père, sa charge de
chancelier de l'ordre. Boucherat, chancelier de France, en fut simultanément
pourvu d'abord, et huit jours après qu'il eut été reçu, il fit semblant de se
démettre comme il avait fait semblant d'acheter, et Barbezieux fut reçu.
Depuis cet exemple tout franc, tous les autres n'ont pas eu plus de couverture
dans les huit ou douze qui l'ont suivi jusqu'à présent.

Ces vétérans et ces râpés prennent tous sans difficulté la qualité de
commandeurs des ordres du roi, sans mention même de la charge qui la leur
a donnée, mais qui, à la vérité, n'a pu la leur laisser, non plus que le
brevet de promesse et de permission qu'ils obtiennent, la leur conférer. À la
vérité, ni vétérans ni râpés ne font nombre dans les cent, dont l'ordre est
composé.

À tant d'abus qui ne croirait qu'il n'y en a pas au moins davantage ? Mais ce
n'est pas tout. De ce que le chancelier de l'ordre a le collier brodé autour
de son grand manteau comme les chevaliers, il a quitté le cordon bleu qu'il
portait autour de ses armes, comme les cardinaux et les prélats de l'ordre, et
quoiqu'il n'ait point le collier d'or massif, émaillé comme les chevaliers de
l'ordre, il l'a mis partout à ses armes. Cet exemple n'a pas tardé à être
suivi par les autres grands officiers, quoique le collier ne soit pas brodé
autour de leurs manteaux, et que tout leur manque jusqu'à ce vain prétexte. Je
ne puis dater cet abus avec la même assurance et la même précision que je
viens de faire les précédents. De ceux-là, l'origine s'en voit, mais de celui
qui a dépendu de la volonté de l'entreprise plus ou moins tardive, et d'une
exécution domestique faite par un peintre ou par un graveur sur des armes, ce
sont des dates qui ne se peuvent retrouver.

Qui pourrait dire maintenant qui a commencé l'usurpation des couronnes ? Il
n'est si petit compagnon qui n'en porte une, et les ducales sont tombées à la
plus nouvelle robe. Il est pourtant vrai que cet abus n'a pas cinquante ans,
et qu'un peu auparavant nul homme de robe ne portait aucune sorte de couronne.
Il en existe encore un témoignage évident. Les armes de M. Séguier alors
chancelier, et non encore duc à brevet, sont en relief des deux côtés du grand
autel de l'église des Carmes-Déchaussés, dont le couvent est à Paris, rue de
Vaugirard ; toutes les marques de chancelier y sont, manteau sans armes au
revers, masses, mortier, et point de couronne. Tout ce que je puis dire, c'est
qu'étant allé voir M^me^ la maréchale de Villeroy à Villeroy, de Fontainebleau
peu avant sa mort, c'est-à-dire vers 1706 ou 1707, j'ai vu les armes de
Villeroy en pierre avec le cordon autour, et la croix comme le portent les
prélats de l'ordre et sans collier. Je les ai vues de même dans une église de
Paris, je ne me souviens plus laquelle assez fermement pour la citer. J'ai vu
aussi une chapelle de sépulture des L'Aubépine aux Jacobins de la rue
Saint-Jacques, leurs armes plusieurs fois répétées sans collier, et entourées
du cordon, et la dernière année de la vie du maréchal de Berwick, tué devant
Philippsbourg en 1734, je l'allai voir à Fitz-James, d'où je m'allai promener
un matin à Verderonne qui en est près, où je vis sur plusieurs portes les
armes de L'Aubépine, en pierre, entourées du cordon avec la croix sans
collier.

Mais voici le comble, ce sont les grands officiers de l'ordre, peints et en
sculpture, vêtus avec le manteau de chevalier de l'ordre, et avec le collier
de l'ordre par-dessus comme l'ont les chevaliers. Châteauneuf, secrétaire
d'État, fit faire à Rome le tombeau et la statue de son père La Vrillière,
à genoux dessus, de grandeur naturelle dans cet équipage complet. C'est même
un très beau morceau que j'ai vu sur leur sépulture à Châteauneuf-sur-Loire.
Qui que ce soit à l'inspection ne se peut douter que ce bonhomme La Vrillière
n'ait été que prévôt et grand maître des cérémonies de l'ordre. Il n'y a nulle
différence quelle que ce soit d'un chevalier du Saint-Esprit. On voit dans
Paris et dans la paroisse de Saint-Eustache la statue au naturel de M.
Colbert, grand trésorier de l'ordre, avec le manteau et le collier des
chevaliers ; il n'est personne qui puisse ne le pas prendre pour un chevalier
du Saint-Esprit ; il y en a peut-être d'autres exemples que j'ignore.

Ces abus me font souvenir de ce que me conta la maréchale de Chamilly, quelque
temps après que son mari fut chevalier de l'ordre. Il entendait la messe, et
portait l'ordre par-dessus, comme il était rare alors qu'aucun le portât
par-dessous. Une bonne femme du peuple, qui était derrière ses laquais, en
tira un par la manche, et le pria de lui dire si ce cordon bleu là était un
véritable chevalier de l'ordre. Le laquais fut si surpris de la question de la
part d'une femme qu'il ne jugeait pas avec raison savoir cette différence,
qu'il le conta à son maître au sortir de la messe.

Les Suédois y furent attrapés à M. d'Avaux, dont on vient de voir le marché de
sa charge à son neveu ; et lui firent toutes sortes d'honneurs. Quelque temps
après ils surent que c'était un conseiller d'État de robe qui avait une charge
de l'ordre. Ils cessèrent de le considérer et de le traiter comme ils avaient
fait jusque-là, et cette fâcheuse découverte nuisit fort au succès de son
ambassade.
