# CHAPITRE VI.

1703

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Honteux délais de Villars de passer en Bavière ; jaloux de sa femme, refuse de la mener avec lui ; joint enfin l'électeur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la comtesse Dalmont à Saint-Germain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du baron d'Hautefeuille, ambassadeur de Naples.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Bechameil ; sa fortune et son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince d'Auvergne pendu en Grève en effigie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Défection du duc Molez.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Bourgogne déclaré pour l'armée sur le Rhin, avec Tallard sous lui et Marsin près de lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duchesse de Ventadour quitte Madame ; ses vues.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duchesse de Brancas dame d'honneur de Madame pour son pain ; son caractère et ses malheurs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Félix : Maréchal premier chirurgien du roi en sa place ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Curieux fait d'un voyage de Maréchal à Port-Royal des Champs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comtesse de Grammont ; son caractère ; sa courte disgrâce ; le roi lui donne Pontali.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort d'Aubigné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aversion du roi pour le deuil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maladie du comte d'Ayen, singulièrement visité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Papiers du P. Quesnel pris et lui arrêté, qui s'échappe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Disgrâce de l'archevêque de Reims et son raccommodement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Gourville ; son mariage secret et sa sage disposition.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bonn rendu par d'Alègre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Combat d'Eckeren.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Toison d'or à Boufflers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bedmar conseiller d'État en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trois cent mille livres de brevet de retenue, outre trois cent mille autres, à Chamillart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Walstein, ambassadeur de l'empereur en Portugal, prisonnier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Succès de mer.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Kehl pris, et les comtes Schick et Stirum à la tête des troupes impériales
pour contenir l'électeur de Bavière, il devenait fort pressé de faire passer
une armée à son secours ; Villars et la sienne y étaient destinés. Il était
revenu à Strasbourg après sa conquête ; il fut difficile de l'en faire sortir ;
il ne pouvait s'éloigner de sa femme. Le prince Louis rassemblait des troupes,
et se retranchait aux passages des montagnes. Le maréchal lui envoya demander
un passeport pour sa femme ; il en fut refusé, et il s'en vengea depuis
honteusement en brillant et ravageant les terres de ce prince lorsqu'il
y passa en allant en Bavière. Le roi, à qui il demanda permission de se faire
accompagner par sa femme, ne se montra pas plus galant que le prince Louis,
tellement que Villars en furie ne songea qu'à différer. L'approvisionnement,
les recrues, l'arrivée des officiers, mille détails dont il sut profiter,
furent ses prétextes. Cinquante bataillons et quatre-vingts escadrons, avec
force officiers généraux, destinés à passer avec lui, se morfondirent
longtemps, peu touchés des charmes de la maréchale. Le comte d'Albert, que le
roi ne voulut jamais rétablir, non pas même le laisser colonel réformé, eut
permission d'aller chercher fortune en Bavière, au service de l'électeur et
alla avec Monasterol, son envoyé ici, joindre ses troupes pour passer avec
elles.

À la fin Villars, poussé à bout d'ordres pressants, et ne pouvant plus trouver
d'excuses, sous les yeux de tant de témoins, passa le Rhin, et se mit
sérieusement en marche. Il poussa devant lui Blainville avec une vingtaine de
bataillons, qui emporta le château d'Haslach, où cent quatre-vingts hommes
demeurèrent prisonniers dans la vallée de la Quinche, à trois lieues de
Gegenbach, où était le prince Louis, qui, par toutes les lenteurs du maréchal,
était sur le point d'être joint par vingt bataillons que lui envoyaient les
Hollandais. Ces retranchements, examinés et tournés, furent trouvés de
digestion trop dure ; il fallut prendre des détours on réussit, et Villars,
capitaine de vaisseau, qui avait eu permission de faire la campagne auprès du
maréchal son frère, arriva le 6 mai après dîner à Versailles, dans le temps
que le roi travaillait avec Chamillart dans son cabinet, qui l'y fit entrer
d'abord. Il apportait la nouvelle que l'armée avait surmonté tous les
obstacles et les défilés ; qu'on avait attaqué le château d'Hornberg, à côté de
Wolfach, et que trois ou quatre mille hommes qui étaient derrière Hornberg
s'étaient retirés précipitamment ; qu'ils avaient perdu trois cents hommes, et
nous une trentaine ; qu'on n'avait pas voulu s'amuser à les poursuivre ; que
l'armée était le 2 campée à Saint-Georges, entrée sur trois colonnes dans la
plaine ; qu'elle n'était plus qu'à trois lieues de Rothweil et Villingen ; qu'on
n'entendait point parler du prince Louis depuis qu'on l'avait tournoyé et
laissé à côté ; qu'enfin la jonction avec l'électeur était désormais sûre et
certaine. Il ajouta des détails sur les vivres, les convois et, l'artillerie,
qui furent satisfaisants ; et que Saint-Maurice et Clérembault, lieutenants
généraux, étaient demeurés avec quatre bataillons et vingt-trois escadrons
à Offenbourg, où le maréchal de Tallard venait d'arriver.

Villars ne voulut point attaquer Villingen, qu'il laissa sur la gauche, pour
ne point retarder sa marche. Il détacha le 4, de Donausching, d'Aubusson,
mestre de camp de cavalerie, avec cinq cents chevaux, pour aller porter de ses
nouvelles à M. de Bavière. Ce prince avait aussi envoyé cinq cent chevaux
au-devant du maréchal. Les détachements se rencontrèrent, se reconnurent, et
ce fut grande joie des deux côtés. Villars avait avec lui cinquante bons
bataillons et soixante escadrons, avec pouvoir de faire des brigadiers et de
donner amnistie aux déserteurs voulant revenir. Enfin le maréchal de Villars
vit, le 12 mai, l'électeur de Bavière, qui pleura de joie en l'embrassant, et
le combla en son particulier de tout ce qui se peut de plus flatteur, et
témoigna une grande reconnaissance pour le roi. Il lui fit voir ses troupes et
faire trois salves de canon et de mousqueterie, jetant le premier son chapeau
en l'air et criant : *Vive le roi !* ce qui fut imité par toute son armée. Deux
jours après, l'électeur vint dîner chez le maréchal, et voir une trentaine de
nos bataillons, qui le reçurent avec de grands cris de *Vive le roi et
monsieur l'électeur !* Il les trouva parfaitement belles. Contentons-nous de
les avoir mis ensemble pour le présent, et allons voir ce qui se passa
ailleurs.

La reine d'Angleterre, fort incommodée d'une glande au sein, dont elle guérit
à la longue par un régime très sévère, eut une nouvelle affliction : elle
perdit la comtesse Dalmont, Italienne et Montécuculli, qu'elle avait amenée et
mariée en Angleterre, qui ne l'avait jamais quittée, et pour qui elle avait eu
la plus grande amitié et la plus grande confiance toute sa vie. C'était une
grande femme, très bien faite et de beaucoup d'esprit, dont notre cour
s'accommodait extrêmement. La reine l'aimait tant, qu'elle lui avait fait
donner un tabouret de grâce, comme je crois l'avoir déjà remarqué ailleurs.

Le bailli d'Hautefeuille, ambassadeur de Malte, mourut en même temps. C'était
un vieillard qui avait fort servi et avec valeur, qui ne ressemblait pas mal
à un spectre, et qui avait usurpé et conservé quelque familiarité avec le roi,
qui lui marqua toujours de la bonté. Il était farci d'abbayes et de
commanderies, de vaisselle et de beaux meubles, surtout de beaucoup de beaux
tableaux, fort riche et fort avare. Se sentant fort mal, et voulant recevoir
ses sacrements, il envoya lui-même chercher le receveur de l'ordre et quelques
chevaliers, à qui il fit livrer et emporter ses meubles, ses tableaux, sa
vaisselle, et tout ce qui se trouva chez lui, pour que l'ordre ne fût frustré
de rien après lui.

Bechameil le suivit immédiatement, assez vieux aussi. Il était père de la
femme de Desmarets, qui venait de revenir sur l'eau, et qui ne tarda guère
à y voguer en plein, et de la femme de Cossé, qui devint duc de Brissac, comme
je l'ai expliqué en son lieu. Bechameil avait été fort dans les affaires, mais
avec bonne réputation, autant qu'en peuvent conserver des financiers qui
s'enrichissent. Il avait succédé à Boisfranc, beau-père du marquis de Gesvres,
dans la surintendance de la maison de Monsieur, quand ce dernier en fut
chassé. Bechameil s'y fit aimer, estimer et considérer. Il était fort lié avec
le marquis d'Effiat et le chevalier de Lorraine, et par ce dernier avec le
maréchal de Villeroy. C'était un homme d'esprit et fort à sa place, qui
faisait une chère délicate et choisie en mets et en compagnie, et qui voyait
chez lui la meilleure de la ville et la plus distinguée de la cour. Son goût
était exquis en tableaux, en pierreries, en meubles, en bâtiments, en jardins,
et c'est lui qui a fait tout ce qu'il y a de plus beau à Saint-Cloud. Le roi,
qui le traitait bien, le consultait souvent sur ses bâtiments et sur ses
jardins, et le menait quelquefois à Marly. Sans Mansart, qui en prit beaucoup
d'inquiétude, le roi lui aurait marqué plus de confiance et de bonté. Son
fils, qui portait le nom de Nointel, fut intendant en Bretagne et fort honnête
homme, que Monsieur fit faire conseiller d'État. Bechameil fit de prodigieuses
dépenses à faire des beautés en cette terre en Beauvoisis. Le comte de Fiesque
fit sur son entrée en ce lieu la plus plaisante chanson du monde, dont le
refrain est : *Vive le roi et Bechameil son favori, son favori !* dont le roi
pensa mourir de rire, et le pauvre Bechameil de dépit.

Il était bien fait et de bonne mine, et croyait avoir de l'air du duc de
Grammont. Le comte de Grammont le voyant se promener aux Tuileries :
« Voulez-vous parier, dit-il à sa compagnie, que je vais donner un coup de
pied au cul à Bechameil, et qu'il m'en saura le meilleur gré du monde ?» En
effet, il l'exécuta en plein. Bechameil bien étonné se retourne, et le comte
de Grammont à lui faire de grandes excuses sur ce qu'il l'a pris pour son
neveu. Bechameil fut charmé, et les deux compagnies encore davantage.
Louville, peu après son retour absolu d'Espagne, épousa une fille de son fils,
qui se trouva une personne très vertueuse et d'une très aimable vertu.

Le samedi 28 avril, le prince d'Auvergne fut pendu en effigie en Grève,
à Paris, en vertu d'un arrêt du parlement, sur sa désertion aux ennemis, dont
j'ai parlé en son temps ; et le tableau avec son inscription y demeura près de
deux fois vingt-quatre heures.

Le duc Molez, Napolitain d'assez peu de chose, ambassadeur d'Espagne,
c'est-à-dire de Charles II, à Vienne, et qui y était demeuré sans caractère et
sans mission depuis la mort de son maître jusqu'à la déclaration de la guerre,
qu'il fut arrêté, déclara en ce temps-ci qu'il ne l'avait été que de son
consentement ; qu'il avait été toujours dans le parti de l'empereur, publia un
manifeste sur sa conduite, et fut récompensé d'une des premières charges dans
la maison de l'archiduc, où il ne fit jamais aucune figure.

Le maréchal de Villeroy partit pour la Flandre, où le maréchal de Boufflers
l'attendait ; le maréchal d'Estrées pour son commandement de Bretagne, et le
maréchal de Cœuvres, son fils, pour Toulon, préparer tout en attendant M. le
comte de Toulouse ; et Mgr le duc de Bourgogne, au lieu de sa première
destination en Flandre, fut déclaré pour l'Allemagne, où le maréchal de
Tallard était avec une armée, et Marsin choisi pour être auprès de la personne
de ce prince.

La duchesse de Ventadour, voyant la maréchale de La Motte, sa mère, vieillir,
et M^me^ la duchesse de Bourgogne donner des espérances d'avoir bientôt des
enfants, jugea qu'il était temps de quitter Madame, pour s'ôter le prétexte de
la considération de cette princesse, et s'aplanir la voie à la survivance de
gouvernante des enfants de France. Son ancien ami, le maréchal de Villeroy,
était parvenu à la mettre bien dans l'esprit de M^me^ de Maintenon, auprès de
laquelle elle avait les grâces de la ressemblance qui la touchait le plus,
c'est-à-dire celles des aventures galantes plâtrées après de dévotion.

Madame qui l'aimait fort, et qu'elle avait bien servie à la mort de Monsieur,
entra dans ses vues, et chercha quelque duchesse sans pain et brouillée avec
son mari, comme était la duchesse de Ventadour, quand elle fit l'étrange
planche d'entrer à elle, au scandale public, à l'étonnement du roi, qui eut
peine à l'accorder aux instances de Monsieur, et qui voulut savoir si sa
famille y consentait.

Madame fut quelque temps à trouver cette misérable duchesse. À la fin, la
duchesse de Brancas se présenta, et fut acceptée avec une grande joie. Elle
était sœur de la princesse d'Harcourt, et lui était parfaitement
dissemblable : c'était une femme de peu d'esprit, sans toutefois manquer de
sens et de conduite, très vertueuse et très véritablement dévote dans tous les
temps de sa vie, et la plus complètement malheureuse. Elle et son mari étaient
enfants des deux frères, lesquels étaient fils du premier duc de Villars,
frère de l'amiral, et d'une sœur de la belle et fameuse Gabrielle, et du
premier maréchal duc d'Estrées. Le duc de Brancas avait perdu son père et sa
mère à seize ans, qui n'avaient jamais figuré. Son oncle, le comte de Brancas,
a voit fort paru à la cour et dans le monde, et parmi la meilleure, la plus
galante et la plus spirituelle compagnie de son temps, et fort bien avec le
roi et les reines. Nous avons vu en son lieu qu'il fut encore mieux avec M^me^
Scarron, depuis la fameuse M^me^ de Maintenon, qui s'en souvint toute sa vie. Le
comte de Brancas est encore célèbre par ses prodigieuses distractions, que La
Bruyère a immortalisées dans ses *Caractères*. Il l'est encore par la
singularité de sa retraite à Paris, au dehors des Carmélites, qu'il exhortait
à la grille depuis qu'il fut dans la dévotion, qui ne l'empêchait pas devoir
toujours bonne compagnie et de conserver du crédit à la cour. Il avait marié
l'aînée de ses deux filles au prince d'Harcourt. N'ayant pas grand'chose
à donner à l'autre, il jeta les yeux sur son neveu, qui était assez pauvre et
encore plus abandonné, n'ayant que cet oncle qui en pût prendre soin. Il était
plus jeune de plusieurs années que sa cousine ; son oncle, partie par amitié,
partie par autorité, l'engagea à l'épouser, et lui en fit même parler par le
roi. À dix-sept ans, et sans parents à qui avoir recours, il n'en faut pas
tant pour paqueter un homme. Il se maria malgré lui en 1680, avec cent mille
livres que le roi donna à sa femme, et fort peu de son beau-père qu'il perdit
six mois après, et avec lui tout le frein qui pouvait le retenir.

C'était un homme pétillant d'esprit, mais de cet esprit de saillie, de
plaisanterie, de légèreté et de bons mots, sans la moindre solidité, sans
aucun sens, sans aucune conduite, qui se jeta dans la crapule et dans les plus
infâmes débauches, où il se ruina dans une continuelle et profonde obscurité.
Sa femme devint l'objet des regrets d'un mauvais mariage fait contre son goût
et contre son gré, dont elle n'était pas cause ; elle passa sa vie le plus
souvent sans pain et sans habits, et souvent encore parmi les plus fâcheux
traitements, que sa vertu, sa douceur et sa patience ne purent adoucir.
Heureusement pour elle, elle trouva des amies qui la secoururent, et sans la
maréchale de Chamilly, elle serait morte souvent de toutes sortes de besoins.
Elle persuada enfin une séparation au duc de Brancas, qui, pour y parvenir
solidement et de complot fait, battit sa femme et la chassa à coups de pied
devant M^me^ de Chamilly, d'autres témoins et tous les valets, qui l'emmena chez
elle, où elle la garda longtemps. De pain, elle en eut comme point par la
séparation, parce qu'il ne se trouva pas où en prendre. Elle en était là
depuis plusieurs années quand, pour son pain, elle se mit à Madame et encore
chargée d'enfants, dont son mari se mettait fort peu en peine. Madame, qui
s'en trouvait fort honorée, la traita jusqu'à sa mort avec beaucoup d'égards
et de distinctions, et elle se fit aimer et considérer à la cour par sa
douceur et sa vertu.

Félix, premier chirurgien du roi, mourut vers ce temps-là, laissant un fils
qui n'avait point voulu tâter de sa profession. Fagon, premier médecin du roi,
qui avait toute sa confiance et celle de M^me^ de Maintenon sur leur santé, mit
en cette place Maréchal, chirurgien de la Charité, à Paris, le premier de tous
en réputation et en habileté, et qui lui avait fait très heureusement
l'opération de, la taille. Outre sa capacité dans son métier, c'était un homme
qui, avec fort peu d'esprit, avait très bon sens, connaissait bien ses gens,
était plein d'honneur, d'équité, de probité, et d'aversion pour le contraire ;
droit, franc et vrai, et fort libre à le montrer, bon homme et rondement homme
de bien, et fort capable de servir, et par équité ou par amitié, de se
commettre très librement à rompre des glaces auprès du roi, quand il se fut
bien initié (et on l'était bientôt dans ces sortes d'emplois familiers auprès
de lui). On verra dans la suite que ce n'est pas sans raison que je m'étends
sur cette espèce de personnage des cabinets intérieurs, que sa faveur laissa
toujours doux, respectueux, et quoique avec quelque grossièreté, tout à fait
en sa place. Mon père, et moi après lui, avons logé toute notre vie auprès de
la Charité. Ce voisinage avait fait Maréchal le chirurgien de notre maison ; il
nous était tout à fait attaché, et il le demeura dans sa fortune.

Je me souviens qu'il nous conta, à M^me^ de Saint-Simon et à moi, une aventure
qui lui arriva, et qui mérite d'être rapportée. Moins d'un an depuis qu'il fut
premier chirurgien, et déjà en familiarité et en faveur, mais voyant, comme il
a toujours fait, tous les malades de toute espèce qui avaient besoin de sa
main dans Versailles et autour, il fut prié par le chirurgien de Port-Royal
des Champs d'y aller voir une religieuse à qui il croyait devoir couper la
jambe. Maréchal s'y engagea pour le lendemain. Ce même lendemain, on lui
proposa, au sortir du lever du roi, d'aller à une opération qu'on devait
faire ; il s'en excusa sur l'engagement qu'il avait pris pour Port-Royal. À ce
nom, quelqu'un de la Faculté le tira à part, et lui demanda s'il savait bien
ce qu'il faisait d'aller à Port-Royal. Maréchal, tout uni, et fort ignorant de
toutes les affaires qui, sous ce nom, avaient fait tant de bruit, fut surpris
de la question, et encore plus quand on lui dit qu'il ne jouait pas à moins
qu'à se faire chasser ; il ne pouvait comprendre que le roi trouvât mauvais
qu'il allât voir si on y couperait ou non la jambe à une religieuse. Par
composition, il promit de le dire au roi avant d'y aller. En effet, il se
trouva au retour du roi de sa messe, et comme ce n'était pas une heure où il
eût accoutumé de se présenter, le roi, surpris, lui demanda ce qu'il voulait.
Maréchal lui raconta avec simplicité ce qui l'amenait, et la surprise où il en
était lui-même. À ce nom de Port-Royal, le roi se redressa comme il avait
accoutumé aux choses qui lui déplaisaient, et demeura deux ou trois *Pater*
sans répondre, sérieux et réfléchissant, puis dit à Maréchal : « Je veux bien
que vous y alliez, mais à condition que vous y alliez tout à l'heure pour
avoir du temps devant vous ; que, sous prétexte de curiosité, vous voyiez toute
la maison, et les religieuses au chœur et partout où vous les pourrez voir ;
que vous les fassiez causer, et que vous examiniez bien tout de très près, et
que ce soir vous m'en rendiez compte. » Maréchal, encore plus étonné, fit son
voyage, vit tout, et ne manqua à rien de tout ce qui lui était prescrit. Il
fut attendu avec impatience ; le roi le demanda plusieurs fois, et le tint
à son arrivée près d'une heure en questions et en récits. Maréchal fit un
éloge continuel de Port-Royal ; il dit au roi que le premier mot qui lui fut
dit fut pour lui demander des nouvelles de la santé du roi, et à plusieurs
reprises ; qu'il n'y avait lieu où on priât tant pour lui, dont il avait été
témoin aux offices du chœur. Il admira la charité, la patience et la
pénitence qu'il y avait remarquées ; il ajouta qu'il n'avait jamais été en
aucune maison dont la piété et la Sainteté lui eût fait autant d'impression.
La fin de ce compte fut un soupir du roi, qui dit que c'étaient des Saintes
qu'on avait trop poussées, dont on n'avait pas assez ménagé l'ignorance des
faits et l'entêtement, et à l'égard desquelles on avait été beaucoup trop
loin. Voilà le sens droit et naturel, produit par un récit sans fard, d'un
homme neuf et neutre, qui dit ce qu'il a vu ; et dont le roi ne se pouvait
défier, et qui eut par là toute liberté de parler ; mais le roi, vendu à la
contrepartie, ne donnait d'accès qu'à elle ; aussi cette impression fortuite du
vrai fut-elle bientôt anéantie. Il ne s'en souvint plus quelques années après,
lorsque le P. Tellier lui lit détruire jusqu'aux pierres et aux fondements
matériels de Port-Royal, et y passer partout la charrue.

Félix avait eu pour sa vie une petite maison dans le pare de Versailles, au
bout du canal où aboutissaient toutes les eaux. Il l'avait rendue fort jolie.
Le roi la donna à la comtesse de Grammont. Les étranges Mémoires du comte de
Grammont, écrits par lui-même, apprennent qu'elle était Hamilton, et comment
il l'épousa en Angleterre. Elle avait été belle et bien faite ; elle en avait
conservé de grands restes et la plus haute mine. On ne pouvait avoir plus
d'esprit, et, malgré sa hauteur, plus d'agrément, plus de politesse, plus de
choix. Elle l'avait orné, elle avait été dame du palais de la reine, avait
passé sa vie dans la meilleure compagnie de la cour, et toujours très bien
avec le roi, qui goûtait son esprit, et qu'elle avait accoutumé à ses manières
libres dans les particuliers de ses maîtresses. C'était une femme qui avait eu
ses galanteries, mais qui n'avait pas laissé de se respecter, et qui, ayant
bec et ongles, l'était fort à la cour, et jusque par les ministres, qu'elle
cultivait même très peu.

M^me^ de Maintenon, qui la craignait, n'avait pu l'écarter ; le roi s'amusait
fort avec elle. Elle sentait l'aversion et la jalousie de M^me^ de Maintenon :
elle l'avait vue sortir de terre, et surpasser rapidement les plus hauts
cèdres ; jamais elle n'avait pu se résoudre à lui faire sa cour. Elle était née
de parents catholiques, qui l'avaient mise toute jeune à Port-Royal, où elle
avait été élevée. Il lui en était resté un germe qui la rappela à une solide
dévotion avant même que l'âge, le monde ni le miroir la pussent faire penser
à changer de conduite. Avec la piété, instruite comme elle l'avait été,
l'amour de celles à qui elle devait son éducation, et qu'elle avait admirées
dans tous les temps de sa vie, prit en elle le dessus de la politique. Ce fut
par où M^me^ de Maintenon espéra éloigner le roi d'elle. Elle y échoua toujours
avec un extrême dépit : la comtesse s'en tirait avec tant d'esprit et de
grâces, souvent avec tant de liberté ; que les reproches du roi se tournaient
à rien, et qu'elle n'en était que mieux et plus familière avec lui, jusqu'à
hasarder quelquefois quelques regards altiers à M^me^ de Maintenon, et quelques
plaisanteries salées jusqu'à l'amertume. Trop enhardie par une longue habitude
de succès, elle osa s'enfermer à Port-Royal toute une octave de la Fête-Dieu.
Son absence fit un vide qui importuna le roi et qui donna beau jeu à M^me^ de
Maintenon sur la découverte. Le roi en dit son avis au comte de Grammont fort
aigrement, et le chargea de le rendre à sa femme. Il en fallut venir aux
excuses et aux pardons, qui furent mal reçus. Elle fut renvoyée à Paris, et on
alla à Marly sans elle. Elle y écrivit au roi par son mari sur la fin du
voyage ; mais on ne la put jamais résoudre à écrire à M^me^ de Maintenon, ni
à lui faire dire la moindre chose. La lettre demeura, sans réponse et parut
sans succès. Peu de jours après le retour à Versailles, le roi lui fit dire
par son mari d'y venir : il la vit dans son cabinet par les derrières, et
quoique très expressément elle tînt ferme sur Port-Royal, ils se
raccommodèrent à condition de n'y plus faire de ces disparates, comme lui dit
le roi, et d'avoir pour lui cette complaisance. Elle n'alla point chez limé de
Maintenon, qu'elle ne vit qu'avec le roi, comme elle avait accoutumé, et fut
mieux avec lui que jamais.

Cela s'était passé l'année précédente. Le présent des Moulineaux, cette petite
maison revenue à la disposition du roi par la mort de Félix, qu'elle appela
Pontali, fit du bruit, et marqua combien elle était bien avec le roi. Ce lieu
devint à la mode. M^me^ la duchesse de Bourgogne, les princesses l'y allèrent
voir, et assez souvent. N'y était pas reçu qui voulait, et le dépit que M^me^ de
Maintenon en avait, mais qu'elle n'osait montrer, ne fut capable de retenir
que bien peu de ses plus attachées, qui même sur les propos du roi à elles
dans l'intérieur, et sur l'exemple de ses filles, n'osèrent s'en dispenser
tout à fait ; et le roi, jaloux de montrer qu'il n'était pas gouverné, suivait
en cela d'autant plus volontiers son goût pour la comtesse de Grammont, qui,
avec toute la cour, ne s'en haussa ni baissa.

M^me^ de Maintenon se consola de cette petite peine par la délivrance d'une bien
plus grande : ce fut celle de son frère, qui mourut aux eaux de Vichy, toujours
gardé à vue par ce Madot, prêtre de Saint-Sulpice, qui en fut, bientôt après,
récompensé d'un bon évêché. Je ne dirai rien ici de ce M. d'Aubigné, parce que
j'en ai parlé suffisamment ailleurs.

Le roi, qui haïssait tout ce qui était lugubre, ne voulut pas que M^me^ de
Maintenon drapât, comme on faisait encore alors pour les frères et les sœurs,
non pas même que ses valets de chambre ni ses femmes, fussent vêtus de noir,
et elle-même en porta un deuil fort léger et fort court. Il ne vaqua par cette
mort qu'un collier de l'ordre, et le gouvernement de Berry, dont le comte
d'Ayen, son gendre, avait la survivance.

Ce gendre était tombé dans une langueur où les médecins ne purent rien
connaître, et qui, sans maladie autre qu'une grande douleur au creux de
l'estomac, le réduisit à l'extrémité. Il ne fut pas question de songer à faire
la campagne. Il passa l'été au coin du feu, enveloppé comme dans le plus
rigoureux hiver. M^me^ de Maintenon l'allait voir souvent, et ce qui parut de
bien extraordinaire, M^me^ la duchesse de Bourgogne y passait des après-dînées,
et quelquefois sans elle. Soit fantaisie de malade, soit raisons domestiques,
il se lassa d'être dans l'appartement de son père et de sa mère, où lui et sa
femme étaient très commodément logés, et si vaste que cela s'appelait la rue
de Noailles, et tenait toute la moitié du haut de la galerie de l'aile neuve.
Il fit demander à l'archevêque de Reims son logement à emprunter, qui était
à l'autre extrémité du château. Il n'en avait point d'autre, et la demande
était d'autant plus incivile que l'archevêque étant lors au plus mal avec le
roi, et le comte d'Ayen n'étant pas le maître de lui céder celui que M. le duc
de Berry avait quitté depuis quelque temps, sous celui du duc de Noailles, où
il s'était mis, c'était déloger tout à fait l'archevêque. J'avance ce
délogement pour ne pas séparer le raccommodement de l'archevêque de Reims de
trop loin de sa disgrâce, et rapporter de suite l'une et l'autre. Ce sont de
ces curiosités de cour dont les époques ne sont pas importantes dans leur
exactitude, lorsque les matières portent à ne s'y pas arrêter, pourvu qu'on
ait celle de les remarquer. Voici donc la cause de la disgrâce de l'archevêque
de Reims, dont la source arriva la veille de la Pentecôte de cette année.

Le fameux Arnauld était mort à quatre-vingt-deux ans, à Bruxelles, en 1694. Le
P. Quesnel, toujours connu sous ce nom pour avoir été longtemps dans
l'Oratoire, avait succédé à ce grand chef de parti. Il se tenait caché comme
son maître, en butte aux puissances remuées par tous les ressorts des jésuites
et de leurs créatures. Également possesseurs de la conscience du roi et du roi
d'Espagne, ils jugèrent la conjoncture favorable pour tâcher de se saisir, par
leur concours, de la personne du P. Quesnel et de tous ses papiers. Il fut
vendu, découvert et arrêté à Bruxelles la veille de la Pentecôte de cette
année. J'en laisse le curieux détail aux annalistes jansénistes. Il me suffira
ici de dire qu'il se sauva en perçant une maison voisine, et gagna la Hollande
à travers mille dangers ; mais ses papiers furent pris, où il se trouva force
marchandise dont le parti moliniste sut grandement profiter. On y trouva des
chiffres, quantité de noms avec la clef, et beaucoup de lettres et de
commerces. Un bénédictin de l'abbaye d'Auvillé, en Champagne, s'y trouva fort
mêlé, qui avait déjà eu des affaires sur la doctrine. On résolut de l'arrêter,
et de faire saisir tout ce qui se trouverait d'écrits dans ce monastère. Le
moine se sauva, et pas un papier dans sa cellule ; mais on fut dédommagé par
l'ample moisson qu'on fit dans celle du sous-prieur, qui en était farcie, Tout
fut apporté à Paris et bien examiné. Il s'y trouva une étroite correspondance
entre le P. Quesnel et ce religieux, et une fort grande aussi par son canal
entre le même P. Quesnel et M. de Reims. Le pis fut qu'on y trouva aussi les
brouillons de la main du moine d'un livre imprimé depuis peu en hollande, qui
confondait fort la monarchie avec la tyrannie, et qui sentait fort le
républicain, tout à fait dans les sentiments dont le fameux Richer, si odieux
à Rome et aux jésuites, s'était solennellement rétracté depuis, mais qu'il
avait imprimés durant les fureurs de la Ligue. Ce moine d'Auvillé fut donc
avéré d'être l'auteur de ce livre qui venait de paraître contre-la monarchie.
Il n'en fallut pas davantage pour faire soupçonner au moins le P. Quesnel
d'être du même avis, et M. de Reims d'être au moins le confident de l'ouvrage,
s'il n'était pas dans les mêmes sentiments. On peut juger de tout l'usage que
les jésuites, ses ennemis, et qu'il avait toujours maltraités impunément,
surent faire d'un si grand avantage. Le roi entra dans une grande indignation.
La famille de l'archevêque, tout à fait tombée de crédit et de considération
depuis que le ministère en était sorti, et ses amis, furent alarmés. Ils en
donnèrent avis à l'archevêque, qui était à Reims, et que la frayeur y retint
au lieu de venir essayer de se justifier. Son séjour dans une telle
conjoncture fut un autre sujet de triomphe et de mauvais offices contre lui,
qui à la fin le forcèrent au retour. Il obtint avec peine une audience du roi :
elle fut fâcheuse ; il en sortit plus mal encore avec lui qu'il n'y était
entré, et sa disgrâce très marquée dura jusqu'à ce hasard longtemps après, que
je viens de raconter du comte d'Ayen.

L'archevêque savait trop bien la cour pour ne pas saisir cette occasion
favorable. Il comprit dans l'instant que M^me^ de Maintenon, plus contente alors
de sa nièce qu'elle ne l'avait été, raffolée du comte d'Ayen malade, et plus
qu'importunée de la duchesse de Noailles, dont elle n'aimait pas la personne,
et moins encore les vues et les demandes continuelles pour une vaste famille,
fatiguée même du duc de Noailles, serait ravie d'être en retraite à son aise
et loin d'eux, chez le comte et la comtesse d'Ayen, dans son appartement, qui
était séparé de ceux du père et du fils de tout le château. Il répondit donc
en envoyant ses clefs avec toute la politesse d'un rustre en disgrâce, et
protesta que quand il n'irait pas dans son diocèse, il ne rentrerait point
dans son appartement. Dès le même jour il en fit ôter tous les meubles sans
y rien laisser, et s'en alla loger dans sa maison à la ville. Le lendemain, le
roi rencontrant l'archevêque sur son passage, alla droit à lui, le remercia le
plus obligeamment du monde, lui dit qu'il n'était pas juste qu'il fût délogé,
lui ordonna d'aller voir l'appartement que M. le duc de Berry avait quitté,
qui avait été prêté au comte d'Ayen ; de voir s'il s'en pourrait accommoder,
d'y ordonner tous les changements et tous les agréments qui lui plairaient, et
ajouta que, contre ce qu'il avait établi depuis quelque temps, il ne voulait
pas qu'il lui en coûtât rien, et qu'il ordonnerait aux bâtiments de tout
exécuter sous ses ordres. M. de Reims, comblé bien au-dessus de ses
espérances, profita de cet heureux moment. Il obtint une audience du roi, qui
lui fut aussi favorable que la dernière avait été affligeante. Elle fut
longue, détaillée ; le roi lui rendit ses bonnes grâces premières, et il promit
aussi au roi les siennes pour les jésuites, sans que le roi l'eût exigé. Il
fit accommoder aux dépens du roi, qui lui en demanda souvent des nouvelles, ce
logement de M. le duc de Berry, qui, un peu moins grand que le sien qu'il
quittait, était de plain-pied à la galerie haute de l'aile neuve et aux
appartements du roi, et un des beaux qui ont vue sur les jardins, au lieu que
le sien était au haut du château à l'opposite, et qu'il n'avait rien
à y perdre pour le voisinage de la surintendance, où son père et son neveu
étaient morts, qui était occupée par Chamillart et sa famille, successeur de
leur charge ; et voilà comment, dans les cours, des riens raccommodent souvent
les affaires les plus désespérées ; mais ces hasards heureux y sont pour bien
peu de gens.

Gourville mourut en ce temps-ci, à quatre-vingt-quatre ou cinq ans, dans
l'hôtel de Condé, où il avait été le maître toute sa vie. Il avait été laquais
de M. de La Rochefoucauld, père du grand veneur, qui, lui trouvant de
l'esprit, et étant de ses terres de Poitou, en voulut faire quelque chose. Il
s'en trouva si bien pour ses affaires domestiques et pour ses menées aussi,
à quoi il était fort propre, qu'il s'en servit pour les intrigues les plus
considérables de ces temps-là. Elles [le] firent bientôt connaître à M. le
Prince, à qui M. de La Rochefoucauld le donna, et qui demeura toujours depuis
dans la maison de Condé. Les Mémoires qu'il a laissés, et ceux de tous ces
temps de troubles, de la minorité du roi jusqu'à son mariage, et au retour de
M. le Prince par la paix des Pyrénées, l'ont assez fait connaître pour que je
n'aie rien à y ajouter. Gourville, par son esprit, son grand sens, les amis
considérables qu'il s'était faits, était devenu un personnage ; l'intimité des
ministres l'y maintint, celle de M. Fouquet l'enrichit à l'excès. L'autorité
qu'il acquit et qu'il se conserva à l'hôtel de Condé, où il était plus maître
de tout que les deux princes de Condé, qui eurent en lui toute leur confiance,
tout cela ensemble le soutint toujours dans une véritable considération. Il
n'oublia pas en aucun temps qu'il devait tout à M. de La Rochefoucauld, ni ce
qu'il avait été en sa jeunesse ; et quoique naturellement assez brutal, il ne
se méconnut jamais, quoique mêlé toute sa vie avec la plus illustre compagnie.
Le roi même le traitait toujours avec distinction. Ce qui est prodigieux, il
avait secrètement épousé une des trois saurs de M. de La Rochefoucauld. Il
était continuellement chez elle à l'hôtel de La Rochefoucauld, mais toujours,
et avec elle-même, en ancien domestique de la maison. M. de La Rochefoucauld
et toute sa famille le savaient, et presque tout le monde, mais à les voir on
ne s'en serait jamais aperçu. Les trois sœurs filles et celle-là, qui avait
beaucoup d'esprit et passant pour telle, logeaient ensemble dans un coin
séparé de l'hôtel de La Rochefoucauld, et Gourville à l'hôtel de Condé.
C'était un fort grand et gros homme, qui avait été bien fait, et qui conserva
sa bonne mine, une santé parfaite, sa tête entière jusqu'à la fin. Il avait
peu de domestiques, bien choisis. Lorsqu'il se vit fort vieux, il les fit tous
venir un matin dans sa chambre ; là il leur déclara qu'il était fort content
d'eux, mais qu'ils ne s'attendissent pas un d'eux qu'il leur laissât quoi que
ce fait par testament, mais qu'il leur promettait d'augmenter à chacun ses
gages tous les ans d'un quart, et de plus, s'ils le servaient bien et avec
affection ; que c'était à eux à avoir bien soin de lui, et à prier Dieu de, le
leur conserver longtemps ; que, par ce moyen, ils auraient de lui, s'il vivait
encore plusieurs années, plus qu'ils n'en auraient pu espérer par testament.
Il leur tint exactement parole. Il n'avait point d'enfants, mais des neveux et
des nièces qu'on ne voyait point, hors un neveu, qui même se produisit peu,
qui furent ses héritiers, et qui sont demeurés dans l'obscurité.

En Flandre, les Hollandais perdirent le comte d'Athlone de maladie, qui
commandait leurs troupes en chef. Ils mirent en sa place Obdam, frère
d'Overkerke, bâtard des princes d'Orange, qui avait été dans la faveur et
l'intime confidence du roi Guillaume, duquel il était grand écuyer. Les
ennemis firent le siège de Bonn, que d'Alègre leur rendit, le 17 mai, après
trois semaines de siège. Ils avaient grande envie de faire celui d'Anvers.
Cohorn, leur Vauban, força nos lignes en trois endroits avec sept ou huit
mille hommes, et entra dans le pays de Waës, ayant, à une lieue d'Anvers,
Obdam avec vingt-huit bataillons, et la commodité de nos lignes forcées pour
leur servir de circonvallation pour ce siège. Le maréchal de Boufflers, sur
ces nouvelles, quitta le maréchal de Villeroy sur le Demer, et marcha avec
trente escadrons et trente compagnies de dragons vers le corps du marquis de
Bedmar, avec lequel il attaqua, le samedi dernier juin, les vingt-cinq
bataillons et les vingt-neuf escadrons qu'avait Obdam près du village
d'Eckeren, à trois heures après midi, deux heures avant l'arrivée de, son
infanterie, dans la crainte que les ennemis se retirassent. Le combat, fort
vif et fort heureux pour le maréchal, dura jusqu'à la nuit, qui empêcha la
défaite entière de ces troupes Hollandaises. Elles y perdirent quatre mille
hommes, huit cents prisonniers, quatre cents chariots, cinquante charrettes
d'artillerie, presque tout leur canon, quatre gros mortiers et quarante
petits. La comtesse de Tilly, qui était venue dîner avec son mari assez mal
à propos, y fut aussi prise. Nos troupes y eurent près de deux mille tués ou
blessés, et n'y perdirent de marque que le comte de Brias, neveu du dernier
archevêque de Cambrai, colonel d'un régiment wallon, que je connaissais fort.
Obdam prit une cocarde blanche et se retira avec ce qu'il put à Breda : le
reste s'embarqua à Lillo^[Forteresse du royaume de Hollande située sur
l'Escaut. Les précédents éditeurs ont remplacé Lillo par Lille.]. On
intercepta une lettre qu'il écrivait de Breda au duc de Marlborough, par
laquelle il lui mandait que, n'ayant plus d'armée, il allait à la Haye rendre
compte aux États généraux de son malheur, et se plaignait fort de Cohorn. Le
reste de la campagne se passa en campements et en subsistances ; les ennemis
prirent Huy et la garnison prisonnière de guerre tout à la fin d'août. Il ne
se fit plus rien de part ni d'autre. Cette victoire d'Eckeren fut si agréable
au roi et au roi d'Espagne, que le maréchal de Boufflers en eut la Toison
d'or, et le marquis de Bedmar le brevet de conseiller d'État qui est le comble
de la fortune en Espagne, et ce que nous appelons ici ministre d'État.
Chamillart profita de la bonne humeur ; il avait cent mille écus de brevet de
retenue sur sa charge de secrétaire d'État, qu'il avait payés aux héritiers de
Barbezieux ; il en eut encore autant de plus.

Coetlogon, avec cinq vaisseaux, prit le 22 juin, vers la rivière de Lisbonne,
cinq vaisseaux Hollandais, après un grand combat et fort opiniâtre, qui dura
jusqu'à la nuit. Ces vaisseaux Hollandais escortaient cent voiles marchandes
qui eurent le temps de se sauver. Le comte de Walstein, ambassadeur de
l'empereur à Lisbonne, fut pris sur un des vaisseaux de guerre avec un envoyé
de l'électeur de Mayence, qui s'en retournaient en Allemagne. Walstein fut
amené à Vincennes, et quelque temps après envoyé à Bourges, où il demeura
assez longtemps avec Saint-Olon, gentilhomme ordinaire, chargé de prendre
garde à sa conduite. Saint-Paul Hécourt, avec quatre vaisseaux, prit et coula
à fond quatre vaisseaux de guerre Hollandais au nord d'Écosse, qui escortaient
la pêche du hareng, dont il brûla cent soixante bateaux. Un des vaisseaux
coula aussi à fond : cela se passa à la fin de juin. Dans cette même campagne,
Saint-Paul eut un autre avantage aussi considérable, et de la même espèce,
vers le Nord.
