# CHAPITRE IX.

1703

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Siège et prise de Brisach par Mgr le duc de Bourgogne, qui revient à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Portugal se joint aux alliés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Infidélité du duc de Savoie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Changement entier en Espagne ; vues de la princesse des Ursins ; routes qui la conduisent à régner en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princesse des Ursins s'empare de la reine d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de la reine d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princesse des Ursins gagne les deux rois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Philippe V.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Junte ou despacho devenu ridicule.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Discrédit des deux cardinaux et leur conduite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Personnage d'Harcourt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Artifice de retraite en Italie demandée par la princesse des Ursins.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Louville écarté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aubigny ; son énorme progrès et sa licence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retraite des cardinaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chute du despacho.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Louville a ordre de revenir tout à fait.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé d'Estrées ambassadeur de France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princesse des Ursins règne pleinement avec Orry sous elle et Aubigny par elle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Valouse et sa fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Roche à l'estampille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Peu de Français demeurent à Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chute de Rivas.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Mgr le duc de Bourgogne, après plusieurs camps, avait passé le Rhin. Le
maréchal de Vauban partit de Paris en cadence, le joignit peu après, et le 15
août Brisach fut investi. Marsin avait paru le matin du même jour devant
Fribourg. Le gouverneur, se comptant investi, brûla ses faubourgs, et celui de
Brisach lui envoya quatre cents hommes de sa garnison et soixante canonniers.
Tous deux en furent les dupes, et Brisach se trouva investi le soir. Il tint
jusqu'au 6 septembre, et Denonville, fils d'un des sous-gouverneurs des trois
princes, en apporta la nouvelle, et Mimeur la capitulation. La garnison, qui
était de quatre mille hommes, était encore de trois mille cinq cents qui
sortirent par la brèche avec les honneurs de la guerre, et furent conduits
à Rhinfels ; la défense fut médiocre. Mgr le duc de Bourgogne s'acquit beaucoup
d'honneur par son application, son assiduité aux travaux, avec une valeur
simple et naturelle qui n'affecte rien et qui va partout où il convient, et où
il y a à voir, à ordonner, à apprendre, et qui ne s'aperçait pas du danger.
Marsin qui prenait jour de lieutenant général, mais que le roi avait attaché
à sa personne pour cette campagne, lui faisait souvent là-dessus des
représentations inutiles. La libéralité, le soin des blessés, l'affabilité et
sa mesure suivant l'état des personnes et leur mérite, lui acquirent les
cœurs de toute l'armée. Il la quitta à regret sur les ordres réitérés du roi,
pour retourner en poste à la cour, où il arriva le 22 septembre
à Fontainebleau. On s'était bien gardé de lui laisser entrevoir que la
campagne n'était pas finie. Le projet du maréchal de Tallard aurait été
embarrassé de sa personne depuis que l'exemple du roi a borné ces premières
têtes de l'État à des sièges et à des campements exempts des hasards des
batailles.

Le Portugal nous avait manqué, ou plutôt nous avions manqué au Portugal, avec
qui on ne put exécuter ce qu'on lui avait promis de forces navales pour le
mettre à couvert de celles des Anglais. Le duc de Cadaval, le plus grand
seigneur et le plus accrédité du conseil du roi de Portugal, l'avait fait
conclure. L'exécution en était d'autant plus essentielle, qu'il était clair
que les Portugais ne pouvaient point se défendre par leurs propres forces
d'ouvrir leurs ports aux flottes ennemies. Il ne l'était pas moins que
l'Espagne ne pouvait être attaquée que par le côté du Portugal, et que
l'archiduc ne pouvait mettre pied à terre ailleurs pour y porter la guerre.
Rien n'était donc plus principal que de garder contre lui cette unique avenue,
de conserver le continent de l'Espagne en paix en gardant bien ses ports et
ses côtes, et de s'épargner une guerre ruineuse et dangereuse en ce pays-là,
tandis qu'on en avait partout ailleurs à soutenir. Les alliés avaient le plus
puissant intérêt à s'ouvrir une diversion si avantageuse, qui de plus
donnerait par mer une jalousie et une contrainte continuelle, dès qu'ils
pourraient faire hiverner leur flotte dans le port de Lisbonne, et avoir la
liberté dans tous les autres du Portugal. Aussi ne perdirent-ils pas de temps
à prévenir l'obstacle que nous y pouvions mettre, et par la lenteur ou
l'impuissance d'accomplir à temps notre traité, ils forcèrent le roi de
Portugal à en signer un avec eux, qui pensa plus d'une fois dans la suite
coûter la couronne à Philippe V.

Presque en même temps on s'aperçut de l'infidélité du duc de Savoie.
Phélypeaux, ambassadeur du roi auprès de lui, qui avait le nez fin, en avertit
longtemps sans qu'on voulût le croire. Les traités, la double alliance, les
anciens mécontentements sur le dédommagement du Montferrat, la ferme opinion
de Vaudemont qui se gardait bien de mander ce qu'il en pensait, la duperie et
la confiance si ordinaire de Vendôme, tout cela rassurait ; M^me^ de Maintenon ne
pouvait croire coupable le père de M^me^ la duchesse de Bourgogne ; Chamillart,
séduit par les deux généraux, était de plus entraîné par elle, et le roi ne
voyait que par leurs yeux. À la fin mais trop tard, ils s'ouvrirent : mais
avant de raconter le périlleux remède auquel, pour avoir trop attendu
à croire, on fut forcé d'avoir recours, il faut voir l'entier changement de
scène qui arriva en Espagne, et y reprendre les choses de plus haut.

Si on se souvient de ce que j'ai dit (t. III, p. 217 et suiv.) de la princesse
des Ursins, lorsqu'elle fut choisie pour être camarera-mayor de la reine
d'Espagne à son mariage, et depuis lors de l'apparente régence de cette
princesse, pendant le voyage du roi son mari en Italie, on verra que M^me^ des
Ursins voulait régner ; elle n'y pouvait atteindre qu'en donnant à la reine le
goût des affaires et le désir d'y dominer, et se servir du tempérament de
Philippe V et des grâces de son épouse pour un partage du sceptre qui, en
laissant l'extérieur au roi, en ferait passer la puissance à la reine,
c'est-à-dire à elle-même, qui la gouvernerait, et par elle le roi et sa
monarchie. Un si grand projet avait un besoin indispensable d'être appuyé du
roi, qui dans ces commencements surtout ne gouvernait pas moins la cour
d'Espagne que la sienne propre, avec l'entière influence sur les affaires.
Dans ce vaste dessein, conçu dès qu'elle eut joint et reconnu le roi et la
reine, elle acheva de gagner son esprit qu'elle avait ménagé pendant le voyage
de Provence à Barcelone, par lui faire peur des dames espagnoles, à quoi ne
lui servit pas peu l'incartade des dames du palais au souper du jour du
mariage et celle de la reine qui la suivit. Elle crut n'avoir de ressource
qu'en M^me^ des Ursins, elle s'y livra tout entière.

Cette princesse n'avait pas été moins soigneusement élevée que M^me^ la duchesse
de Bourgogne, ni moins bien instruite. Elle se trouva née avec de l'esprit et
dans cette première jeunesse avec un bon esprit sage, ferme, suivi, capable de
conseil et de contrainte, et qui, déployé et plus formé dans les suites,
montra une constance et un courage que la douceur et les grâces naturelles de
ce même esprit relevèrent infiniment. À tout ce que j'en ai ouï dire en
France, et surtout en Espagne, elle avait tout ce qu'il fallait pour être
adorée. Aussi en devint-elle la divinité. L'affection des Espagnols, qui seule
et plus d'une fois a conservé la couronne à Philippe V, fut en la plus grande
partie due à cette reine dont ils sont encore idolâtres, dont ils ne se
souviennent encore qu'avec larmes, je dis seigneurs, dames, militaire, peuple,
et où, après tant d'années qu'ils l'ont perdue, ils ne se peuvent encore
consoler.

Un esprit de cette trempe, manié d'abord par un autre esprit tel qu'était
celui de la princesse des Ursins, et sans témoins et à toute heure, était pour
aller bien loin, comme il fit. Le voyage de Barcelone à Saragosse et de
Saragosse à Madrid lui donna un grand loisir d'insinuation et d'instruction
imperceptible ; et la tenue des états d'Aragon, où, pour la forme, les affaires
passaient par la reine qui les tenait, instruisit la camarera-mayor elle-même
et la mit à portée d'inspirer l'amour de l'autorité et du gouvernement à la
reine, et de reconnaître peu à peu ce qu'elle en pouvait espérer de ce
côté-là. Arrivé à Madrid, les mêmes moyens se présentèrent par la régence de
la reine avec plus d'étendue qu'à Saragosse. Elle y eut toute l'occasion
qu'elle voulut d'y connaître et d'y sonder l'esprit, les vues, les intérêts,
la capacité de ceux qui formaient la junte, et de tâter, autant qu'elle put,
tout ce qui était ou pouvait devenir personnage. La bienséance ne voulait pas
que la reine fût seule avec tous les hommes qui étaient de la junte. M^me^ des
Ursins l'y accompagna donc nécessairement et par ce moyen prit nécessairement
aussi connaissance de toutes les affaires. Déjà conduisant la reine, qui avait
mis en elle toute l'affection et la confiance d'une jeune personne qui ne
connaissait qu'elle, qui en dépendait entièrement pour sa conduite
particulière et pour ses amusements, et qui y trouvait toutes les grâces, la
douceur, la complaisance, et la ressource possible, M^me^ des Ursins la rendit
assidue à la junte pour y être assidue elle-même, et sut fort bien user du
respect des Espagnols pour leur princesse et de ce commencement d'affection
qui naissait déjà en eux pour elle, pour lui faire porter les affaires même
hors de la junte, qui n'étaient pas de nature à y passer avant qu'avoir été
examinées par les deux ou trois têtes principales, telles que le cardinal
Portocarrero, Arias et Ubilla, à qui je donnerai désormais le nom de marquis
de Rivas, du titre de Castille que le roi d'Espagne lui conféra. Il était
l'âme de tout, comme secrétaire de la dépêche universelle, et comme ayant été
du secret et principal acteur du testament qu'il avait dressé en faveur de
Philippe V.

On peut croire que la princesse des Ursins n'avait pas négligé de faire
soigneusement sa cour à la nôtre, et d'y rendre tous les ordinaires un compte
exact de tout ce qui regardait la reine, jusqu'aux plus petits détails, et de
la faire valoir le plus qu'il lui était possible. Ces comptes s'adressaient
à M^me^ de Maintenon, et passaient au roi par elle ; en même temps elle n'était
pas moins attentive à informer de même le roi d'Espagne en Italie, et à former
la reine à lui écrire, et à M^me^ la duchesse de Bourgogne sa sœur. Les
louanges que la princesse des Ursins donnait par ses lettres à la reine
tombèrent peu à peu fort naturellement sur les affaires ; et comme elle était
témoin de ce qui s'y passait, peu à peu aussi elle s'étendit sur les affaires
mêmes, et accoutuma ainsi les deux rois à l'en voir instruite par la nécessité
d'accompagner la reine, sans leur donner de soupçon d'ambition et de s'en
vouloir mêler. Ancrée insensiblement de la sorte, et sûre à peu près de
l'Espagne si la France la voulait soutenir, elle flatta M^me^ de Maintenon par
degrés, pour ne s'avancer qu'avec justesse, et parvint à la persuader que son
crédit ne serait que le sien, que si on lui laissait quelque autorité dans les
affaires, elle n'en userait que pour la croire et lui obéir aveuglément ; que
par elle à Madrid, elle à Versailles régnerait en Espagne, plus absolument
encore qu'elle ne faisait en France, puisqu'elle n'aurait besoin d'aucun
détour, mais seulement de commander ; enfin, qu'elle ne pourrait atteindre ce
degré de puissance que par la sienne, qui n'aurait et ne pouvait espérer
d'autre appui, au lieu que les ambassadeurs se gouverneraient par le ministère
de France, lesquels les uns et les autres agiraient directement du roi au
ministère d'Espagne, et indépendamment d'elle, qui ignorerait même la plupart
des choses, et ne serait au fil de rien, ni en état d'influer en rien que par
des contours longs et incertains, sur les choses seulement qu'elle apprendrait
du roi même.

M^me^ de Maintenon, dont la passion était de savoir tout, de se mêler de tout,
et de gouverner tout, se trouva enchantée par la sirène. Cette voie de
gouverner l'Espagne sans moyens de ministres lui parut un coup de partie. Elle
l'embrassa avec avidité, sans comprendre qu'elle ne gouvernerait qu'en
apparence, et ferait gouverner M^me^ des Ursins en effet, puisqu'elle ne
pourrait rien savoir que par elle, ni rien voir que du côté qu'elle lui
présenterait. De là cette union si intime entre ces deux si importantes
femmes, de là cette autorité sans bornes de M^me^ des Ursins, de là la chute de
tous ceux qui avaient mis Philippe V sur le trône, et de tous ceux dont les
conseils l'y pouvaient maintenir, et le néant de nos ministres sur l'Espagne,
et de nos ambassadeurs en Espagne, dont aucun ne s'y put soutenir qu'en
s'abandonnant sans réserve à la princesse des Ursins. Telle fut son adresse,
et telle la faiblesse du roi, qui aima mieux gouverner son petit-fils par la
reine, que de le conduire directement par ses volontés et ses conseils en se
servant du canal naturel de ses ministres.

Ce grand pas fait et l'alliance intime et secrète conclue entre ces deux
femmes pour gouverner l'Espagne, il fallut faire tomber le roi d'Espagne dans
les mêmes filets ; la nature y avait pourvu, et un art alors nécessaire avait
achevé. Ce prince, cadet d'un aîné vif, violent, impétueux, plein d'esprit,
mais d'humeur terrible et de volonté outrée, je le dis d'autant plus
librement, qu'on verra dans la suite le triomphe de sa vertu, ce cadet,
dis-je, avait été élevé dans une dépendance, une soumission nécessaire à bien
établir, pour éviter les troubles et assurer la tranquillité de la famille
royale. Jusqu'au moment du testament de Charles II, on n'avait pu regarder le
duc d'Anjou, que comme un sujet pour toute sa vie, qui plus il était grand par
sa naissance, plus il était à craindre sous un frère roi tel que je viens de
le représenter, et qui, par conséquent, ne pouvait être trop abaissé par
l'éducation, et duit à toute patience et dépendance. La suprême loi, qui est
la raison d'État, demandait cette préférence pour la sûreté et le bonheur du
royaume sur le personnel de ce prince cadet. Son esprit et tout ce qui en
dépend fut donc raccourci et rabattu par cette sorte d'éducation
indispensable, qui, tombant sur un naturel doux et tranquille, ne l'accoutuma
pas à penser ni à produire, mais à se laisser conduire facilement quoique la
justesse fût restée pour choisir le meilleur de ce qui lui était présenté, et
s'expliquer même en bons termes quand la lenteur, pour ne pas dire la paresse
d'esprit, ne l'empêchait pas de parler. La grande piété qui lui avait été
soigneusement inspirée, et qu'il a toujours conservée, ne trouvant pas en lui
l'habitude de juger et de discerner, le rabattit et le raccourcit encore,
tellement, qu'avec du sens, de l'esprit, et une expression lente, mais juste
et en bons termes, ce fut un prince fait exprès pour se laisser enfermer et
gouverner.

À tant de dispositions si favorables aux desseins de la princesse des Ursins,
il s'y en joignit une autre tout à fait singulière, née du concours de la
piété avec le tempérament. Ce prince en eut un si fort et si abondant, qu'il
en fut incommodé jusqu'au danger pendant son voyage en Italie. Tout s'enfla
prodigieusement ; la cause de l'enflure ne trouvant point d'issue par des
vaisseaux forts aussi, et peu accoutumés à céder d'eux-mêmes à la nature,
reflua dans le sang. Cela causa des vapeurs considérables. Enfin cela hâta son
retour, et il n'eut de soulagement qu'après avoir retrouvé la reine. De là on
peut juger combien il l'aima, combien il s'attacha à elle et combien elle sut
s'en prévaloir, déjà initiée aux affaires et conduite par son habile et
ambitieuse gouvernante. Ainsi la présence du roi à Madrid n'exclut point la
reine des secrets ni de l'administration. Elle ne présidait plus à la junte,
mais rien ne s'y délibérait à son insu. La confiance et l'affection de cette
princesse pour la camarera-mayor passa bientôt par elle au roi, qui ne
cherchait qu'à lui plaire. Bientôt la junte devint une représentation ; tout se
portait en particulier au roi, ordinairement devant la reine, qui ne décidait
rien sur-le-champ, et qui prenait son parti entre elle et la princesse des
Ursins ; cette conduite ne fut point contredite par notre cour. Les cardinaux
d'Estrées et Portocarrero eurent beau s'en plaindre et s'y appuyer de nos
ministres, M^me^ de Maintenon se moquait d'eux et le roi croyait d'une profonde
politique d'accréditer la reine de plus en plus, dans la pensée que l'intérêt
personnel de M^me^ de Maintenon lui inspirait, et dans laquelle elle
l'affermissait sans cesse de gouverner le roi son petit-fils par la reine plus
sûrement que par tout autre canal.

Les anciennes et si intimes liaisons de M^me^ des Ursins avec les deux cardinaux
sur lesquels notre cour avait si principalement compté cédèrent au désir et
à la possibilité de gouverner seule, indépendamment d'eux, et sûre du roi
d'Espagne par la reine elle n'hésita plus à leur montrer son pouvoir. Cette
conduite produisit des froideurs et des raccommodements ; trop faible pour les
chasser, mais résolue à s'en défaire à force de dégoûts, elle ne les leur
ménagea qu'autant qu'elle se le crut nécessaire. Elle essaya d'abord de
désunir les deux cardinaux pour les détruire l'un par l'autre. Portocarrero,
tel que je l'ai dépeint et fier du grand personnage qu'il avait fait au
testament de Charles II, et depuis sa mort, portait avec la dernière
impatience le partage d'autorité avec l'homme du roi de France élevé à la
pourpre comme lui. Estrées, vif, ardent, bouillant, haut à la main, accoutumé
aux grandes affaires et à décider, n'était guère moins impatient que l'autre
de n'être pas le maître. Ces bourrasques dégoûtèrent tellement le cardinal
espagnol qu'il voulut quitter la junte. M^me^ des Ursins trouva qu'il n'en était
pas encore temps, et qu'il serait trop dangereux de délivrer le cardinal
français de ce compagnon. Pour le retenir elle s'avisa de flatter sa vanité
par un expédient tout à fait ridicule. Castanaga, autrefois gouverneur des
Pays-Bas, venait de mourir. Il avait le régiment des gardes. On avait cru
faire passer cette nouveauté d'un régiment des gardes plus doucement, en le
donnant à un homme si distingué. On le proposa au cardinal Portocarrero,
prêtre, archevêque, primat, cardinal ex-régent ; il l'accepta, on se moqua de
lui. Je ne sais si le cardinal d'Estrées en prit occasion de se raccommoder
avec lui contre la camarera-mayor, mais enfin ils reconnurent qu'elle les
jouait, et ils s'unirent pour se maintenir contre elle.

Harcourt, dans l'intime liaison de M^me^ de Maintenon, l'avait extrêmement
portée à s'emparer, autant qu'elle le pourrait, des affaires d'Espagne, et par
elle s'était extrêmement lié avec M^me^ des Ursins, quoique de Paris à Madrid.
Ils s'étaient reconnus réciproquement nécessaires, elle pour avoir des
lumières et des instructions sur la cour et les affaires d'Espagne, où elle
était toute nouvelle encore, et pour avoir un canal et un appui auprès de M^me^
de Maintenon contre les ambassadeurs du roi et ses ministres ; Harcourt, qui
visait toujours au ministère, qui avait manqué son coup, qui, porté par sa
protectrice, espérait d'y revenir, qui n'avait aucune autre voie pour
y réussir que de se conserver des occasions continuelles de parler des
affaires et de la cour d'Espagne, et d'être écouté et consulté sur ces
matières. Cela lui était ôté dès qu'elles passeraient par le canal naturel des
ambassadeurs et des ministres du roi. Torcy, avec qui il avait rompu, était
celui qui, par son département, en avait le détail, et qui faisait et recevait
les dépêches des deux rois et voyait même celles qui étaient de leur main. Par
là, impossibilité qu'Harcourt pût se mêler de rien, ni même pénétrer ce qui se
passait, sans dépayser des gens si nécessairement nés et initiés dans ces
affaires privativement à tous autres. Son intérêt, celui de M^me^ de Maintenon,
celui de M^me^ des Ursins était en cela le même ; ce fut aussi ce qui forma, puis
affermit leur union intime, antérieure déjà entre M^me^ de Maintenon et
Harcourt, et ce qui les roidit à soutenir M^me^ des Ursins pour ôter le secret
et la confiance des affaires d'Espagne aux ambassadeurs et aux ministres et ne
leur en laisser que le gros et les expéditions indispensables.

Sûre de cette position, M^me^ des Ursins leva le masque contre le cardinal et
l'abbé d'Estrées, après avoir jeté ce régiment des gardes au cardinal
Portocarrero, qui bien que réuni à eux n'osa d'abord après crier si haut
qu'eux. Cette guerre déclarée fit un grand éclat. C'est ce que la
camarera-mayor voulait, qui, se sentant si bien appuyée, demanda hautement la
permission de se retirer en Italie, bien sûre de n'être pas prise au mot, et
de faire tout retomber sur les Estrées qui ne pourraient demeurer avec elle,
et de s'en délivrer par cet artificieux moyen. Il ne réussit pourtant pas sans
combat.

Les ministres qui sentaient que tout leur échappait en Espagne, si M^me^ des
Ursins y demeurait la maîtresse, soutinrent les Estrées tant qu'il leur fut
possible, et M^me^ de Maintenon d'autre part à remontrer au roi le désespoir où
on jetterait la reine, en laissant retirer M^me^ des Ursins ; qu'il était
meilleur et plus sûr de gouverner le roi d'Espagne par la reine qui, quoi
qu'on pût faire, serait toujours maîtresse de son cœur, et par là de son
esprit lent et timide, laquelle elle-même serait conduite par M^me^ des Ursins
si sensée, si bien intentionnée, qui déjà avait si parfaitement formé la
reine ; que la facilité de voir le roi à tous moments, et avec toute liberté,
à quoi un ambassadeur ne pouvait prétendre, était une grande commodité pour
toutes sortes d'affaires, que l'insinuation et le choix des temps ferait
toujours passer comme on voudrait d'ici. À ces raisons, M^me^ de Maintenon, bien
instruite par Harcourt et par son propre usage, ajouta celles de la défiance
si fortes en notre cour. Ils persuadèrent au roi que M^me^ des Ursins, associée
en tout à l'ambassadeur de France, formerait un aide et un éclaircissement
mutuel, que l'un par l'autre l'empêcheraient de tomber dans la dépendance des
lumières et de la volonté de l'un des deux, et le mettraient en état de
décider de tout sans prévention en connaissance de cause, et d'être obéi en
Espagne, promptement et sûrement, sur tous les partis qui seraient pris
à Versailles. Ce spécieux hameçon fut avalé avec facilité, et le roi ne voulut
point ouïr parler de retraite en Italie, ni même que M^me^ des Ursins cessât
d'avoir toute la part aux affaires qu'elle avait accoutumé d'y prendre. Ainsi
entraves à l'ambassadeur de France, entraves à nos ministres, entraves même
à ceux d'Espagne, mystère de tout ce qu'on voulut et à quiconque on en voulut
faire, dégoût complet aux Estrées qui s'étaient flattés de chasser M^me^ des
Ursins, et qui se voyaient supplantés par elle, matières continuelles
à délibérations secrètes de M^me^ de Maintenon avec le roi, où Harcourt ne se
laissait pas oublier, et qui sacrifia à M^me^ des Ursins toutes ses liaisons
avec le cardinal Portocarrero, et tout ce qu'il en avait pu tirer, qui
instruisirent la nouvelle amie d'une infinité de choses importantes.

Cette trame, ourdie dans les plus obscurs réduits de M^me^ de Maintenon, fut
longtemps ignorée de nos ministres ; ils ne se réveillèrent tout à fait qu'aux
cris redoublés des Estrées, lorsqu'il n'en fut plus temps. Ils avaient compté
sur la protection de M^me^ de Maintenon, si favorable au maréchal de Cœuvres et
à eux tous jusqu'alors, par le crédit des Noailles. Leur indolence les empêcha
d'éveiller un intérêt plus pressant, et plus personnel que celui de toutes les
alliances et de toutes les amitiés. Cependant le cardinal Portocarrero, leurré
de ce régiment des gardes, était rentré dans la junte où le cardinal d'Estrées
était demeuré, avec lequel il s'était réuni comme je l'ai déjà dit. Rivas seul
y travaillait avec eux, tellement que déjà M^me^ des Ursins s'y était défaite de
peu d'autres qui en étaient et qui en étaient sortis sur la querelle et
l'éclat du cardinal Portocarrero. Elle s'était bien gardée de les y laisser
rappeler. C'était autant d'élagué en attendant de se défaire des deux
cardinaux et de Rivas même pour demeurer pleinement maîtresse.

Louville, jusqu'au retour d'Italie, modérateur du roi et de la monarchie
d'Espagne, le seul confident de son cœur, et le distributeur des grâces, se
vit, tout en arrivant avec le roi, écarté. Son esprit, son courage, sa
vivacité, sa vigilance, l'agrément et la gaieté dont il amusait le roi,
l'habitude dès l'enfance, l'autorité qu'il avait acquise sur lui, la confiance
intime dans laquelle il était avec nos ministres, celle où il était entré par
leur ordre et par le conseil de tous ses amis d'ici avec le cardinal et l'abbé
d'Estrées si prévenus en sa faveur par la grandesse dont le maréchal de
Cœuvres lui était uniquement redevable, tout cela le rendait trop redoutable
à M^me^ des Ursins pour ne s'en pas défaire. Elle avait bien instruit la reine
avant le retour du roi, et l'avait irritée sur le fauteuil de
M. de Savoie. Harcourt, qui avait vu de près tout le terrain que sa maladie
avait fait gagner à Louville dans les affaires et à qui il était si
principal que la camarera-mayor ne fût pas contre-balancée par quelqu'un
d'aussi accoutumé à manier l'esprit du roi d'Espagne, si instruit et si peu
capable de se laisser ni gagner ni intimider, le perdit auprès de M^me^ de
Maintenon, comme un homme fort capable, encore plus hardi, et dévoué sans
réserve au duc de Beauvilliers et à Torcy qu'elle rie pouvait souffrir.
Louville donc, arrivant à Madrid avec le roi, trouvant une reine dans le
palais qui en excluait tous les hommes, y perdit son logement et bientôt
toutes ses privances. La reine retint presque toujours le roi dans son
appartement, souvent dans celui de la camarera-mayor qui y était contigu. Là,
tout se traitait en cachette des ministres de l'une et de l'autre cour. Rien
ne se réglait au despacho sur-le-champ, nom qui depuis le retour du roi
succéda à celui de junte, et qui était la même chose, et où la reine
n'assistait plus. Le roi, qui sans elle n'avait garde de se déterminer sur
quoi que ce fût et qui assistait très exactement au despacho, en emportait
tous les mémoires chez la reine ou chez M^me^ des Ursins. Orry, dont on a vu
l'union intime avec elle, et qui avait les finances et le commerce, s'y
trouvait en quart avec eux ; et là se prenaient toutes les résolutions que le
roi reportait toutes faites le lendemain au despacho, ou quand bon lui
semblait, c'est-à-dire quand Orry et M^me^ des Ursins avaient eu le temps de
prendre leurs délibérations.

Dans la suite, un cinquième fut souvent admis à ce conseil étroit, l'unique où
se réglaient toutes choses, ce cinquième était bien couplé avec Orry. Il
s'appelait d'Aubigny, fils de....^[Le nom est en blanc dans le manuscrit.]
procureur au Châtelet de Paris. C'était un beau et grand drôle, très bien fait
et très découplé de corps et d'esprit, qui était depuis longues années à la
princesse des Ursins sur le pied et sous le nom d'écuyer, et sur laquelle il
avait le pouvoir qu'ont ceux qui suppléent à l'insuffisance des maris.
Louville, à qui la camarera-mayor voulut parler une après-dînée avec le duc de
Medina-Celi, et voulant les voir sans être interrompue, entra, suivie d'eux,
dans une pièce reculée de son appartement. D'Aubigny y écrivait, qui, ne
voyant entrer que sa maîtresse, se mit à jurer et à lui demander si elle ne le
laisserait jamais une heure en repos, en lui donnant des noms les plus libres
et les plus étranges, avec une impétuosité si brusque, que tout fut dit avant
que M^me^ des Ursins pût lui montrer qui la suivait. Tous quatre demeurèrent
confondus ; d'Aubigny à s'enfuir ; le duc de Louville à considérer la chambre
pour laisser quelques moments à la camarera-mayor pour se remettre, et les
prendre eux-mêmes. Le rare est qu'après cela il n'y parut pas, et qu'ils se
mirent à conférer comme s'il ne fût rien arrivé. Bientôt après, ce compagnon
qui n'était qu'un avec Orry, qui le gorgea de biens dans les suites, fut logé
au palais comme un homme sans conséquence par son état, mais où ? dans
l'appartement de l'infante Marie-Thérèse, depuis épouse de Louis XIV, et cet
appartement paraissant trop petit pour ce seigneur, on y augmenta quelques
pièces contiguës ; ce ne fut pas sans murmures d'une nouveauté si étrange, mais
il fallut bien la supporter. Grands et autres, tout fléchit le genou devant ce
favori.

À la fin le cardinal d'Estrées, continuellement aux prises avec M^me^ des
Ursins, et continuellement battu, ne put supporter davantage un séjour en
Espagne si inutile à tout bien et si honteux pour lui ; il demanda instamment
son rappel. Tout ce que purent les ministres, et même les Noailles qui s'en
mêlèrent pour lors, fut d'obtenir que l'abbé d'Estrées demeurerait avec le
caractère d'ambassadeur. Quoique cela même ne fût pas agréable à la princesse
des Ursins, M^me^ de Maintenon entra dans ce tempérament pour ne pas se montrer
si partiale, et parce qu'en effet cet abbé, après la déroute des deux
cardinaux, n'était pas pour empêcher que tout ne passât par M^me^ des Ursins,
conséquemment par elle, sans ambassadeurs ni ministres. Je dis la déroute des
deux cardinaux, parce que Portocarrero, voyant son confrère prêt à partir,
quitta le despacho et les affaires où il n'était plus rien après la figure
qu'il avait faite, et dit qu'à son âge il avait besoin de repos et de ne
s'occuper plus que de son salut et de son diocèse. Il ne trouva pas le moindre
obstacle à sa retraite. Don Manuel Arias, gouverneur du conseil de Castille,
qui sentit combien ce changement influait sur son ministère et portait sur sa
considération, imita Portocarrero, et se prépara à se retirer en son
archevêché de Séville, pour y attendre en repos la pourpre romaine, à laquelle
le roi d'Espagne l'avait nommé.

Louville eut ordre de revenir en même temps que le cardinal d'Estrées en reçut
la permission. Le roi d'Espagne en eut quelque légère peine, quoiqu'il ne le
vît plus en particulier. Il lui donna le gouvernement de Courtrai, qu'il
perdit quelque temps après par la guerre, et une grosse pension qui ne fut pas
longtemps payée. Mais il eut aussi environ cent mille francs qu'il rapporta,
et dont il accommoda ses affaires. Il eut le bon esprit de n'en rien perdre de
sa gaieté, d'oublier tout ce qu'il avait été en Espagne, de vivre avec ses
amis, dont il avait beaucoup et de considérables, et de s'occuper de ses
affaires et de se bâtir très agréablement à Louville.

Ainsi M^me^ des Ursins et Orry, maîtres de tout sans contradiction de personne,
prirent le plus grand vol d'autorité et de puissance en Espagne qu'on eût vu
depuis le duc de Lerme et le comte-duc d'Olivarès, et ne se servirent de Rivas
que comme d'un secrétaire, en attendant de le chasser comme ils avaient
éloigné tous ceux qui avaient eu le plus de part au testament de Charles II.
Le peu de Français qui étaient au roi d'Espagne furent rappelés en même temps,
excepté quatre ou cinq qui, de bonne heure, s'étaient attachés à la princesse
des Ursins, et qui n'avaient jamais été à portée de se mêler de rien, ni de
lui donner aucun ombrage. Tels furent Valouse qui était ici écuyer du duc
d'Anjou, et qui fit dans les suites une fortune en Espagne jusqu'à devenir
premier écuyer du roi et chevalier de la Toison d'or. Il y est mort longues
années après, toujours bien avec le roi et avec tout le monde, et toujours
fort en garde de se mêler de rien. Quelques bas valets intérieurs restèrent
aussi avec La Roche qui eut l'estampille, incapable de faire rien qui pût
déplaire à M^me^ des Ursins, et Hersent qui eut l'emploi de *guardaropa*. Le
despacho était déjà tombé en ridicule sur les fins des deux cardinaux. Pour le
rendre tel et fatiguer ces vieillards, M^me^ des Ursins le fit tenir à dix
heures du soir. Après leur retraite, ce ne fut plus la peine de s'en
contraindre, puisque Rivas y était demeuré seul ; mais l'étendue de sa charge
importunait la camarera-mayor, qui, résolue à s'en défaire, ne s'en voulait
défaire qu'estropié, pour n'avoir pas à lui donner de successeur entier. Elle
détacha donc de sa charge, qui embrassait tous les départements, excepté les
finances et le commerce qu'Orry faisait sans titre mais sans supérieur, le
département de la guerre et celui des affaires étrangères, qu'elle donna au
marquis de Canales, connu dans ses ambassades sous Charles II, par le nom de
don Gaspar Coloma. On peut juger ce qui resta au pauvre Rivas, dépouillé des
affaires étrangères, des finances et de la guerre. Ce ne fut qu'un prélude
: bientôt après Rivas fut tout à fait remercié. Il survécut à ses places et
à sa fortune dans une obscurité qui ne finit qu'avec sa vie, qui dura encore
pour le moins vingt-cinq ans, pendant lesquels il eut le plaisir de voir la
chute de son ennemie et force grands changements.
