# CHAPITRE XIX.

1704

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Siège de Verue par le duc de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour de Fontainebleau par Sceaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rouillé sans caractère près l'électeur de Bavière ; son caractère et ses emplois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Progrès des mécontents.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ragotzi élu prince de Transylvanie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Des Alleurs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Subsides.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Bavière en proie à l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trèves et Traarbach perdus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marlborough en diverses cours d'Allemagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Landau rendu au roi des Romains ; Laubanie, aveuglé dedans, récompensé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Séparation des armées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Coigny, colonel général des dragons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé de Pomponne ambassadeur à Venise.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Puysieux ; sa famille, son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son adresse le fait chevalier de l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte de Toulouse, de retour, résolu de perdre Pontchartrain, est arrêté par sa femme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Pontchartrain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Suites funestes à l'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Caylus ; caractère de sa femme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cercles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Berwick de retour d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du marquis de Charost et de M^lle^ Brûlart, depuis duchesse de Luynes et dame d'honneur de la reine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Gamaches.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort duc de Gesvres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du président Payen.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bouligneux et Wartigny tués devant Verue.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singularité arrivée à des masques de cire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse d'Aiguillon ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marquis de Richelieu ; explication de sa prétention de succéder à la dignité d'Aiguillon, rejetée par le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Denonville obtient permission de venir se justifier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marlborough passe en Angleterre avec Tallard et les principaux prisonniers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villars rappelé de Languedoc, où Berwick va commander.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


M. de Vendôme s'opiniâtra à vouloir assiéger Verue ; il dépêcha, à son
ordinaire, un courrier pour mander qu'en y arrivant, le 14 octobre, il
avait emporté trois hauteurs que les ennemis avaient négligé de retrancher,
d'où il les avait chassés à la vue de M. de Savoie et de toute sa cour, qui
avaient été obligés de se retirer à toutes jambes. Avec ces fanfaronnades il
repaissait le roi à l'appui de M^me^ de Maintenon par M. du Maine. Jamais siège
si follement entrepris, peu qui aient tant coûté de temps, d'hommes et
d'argent. Il influa encore sur la campagne suivante, qu'on ne put ouvrir
à temps par le délabrement de l'armée. Le terrain était extrêmement mauvais,
même dans la belle saison, et on allait se trouver dans la mauvaise ; et tandis
que la place était attaquée d'un côté, elle était soutenue de l'autre par un
camp retranché de l'autre côté de l'eau, qui rafraîchissait la place tout
à son aise de troupes et de tout, et inquiétait continuellement notre armée.
L'opiniâtreté et l'autorité que M. de Vendôme s'était acquise par son crédit
l'emportèrent sur toute raison de guerre et sur le sentiment de toute son
armée, qui à peine osa-t-elle témoigner ce qu'elle en pensait, tant le peu
d'officiers généraux, de ceux qui étaient le mieux avec le duc de Vendôme,
furent mal reçus dans leurs courtes et modestes représentations. Outre ces
difficultés, la subsistance de la cavalerie y était d'une difficulté extrême,
tellement qu'il fallut, dès les premiers commencements, renvoyer presque tous
les équipages de l'armée du côté d'Alexandrie, où M. de Vaudemont leur fit
donner des quartiers et du fourrage, mais pour de l'argent, à un prix modique.
On comprend ce que ce peut être pour tous les officiers généraux et
particuliers qui font un grand siège sans investiture, vis-à-vis un camp
ennemi séparé d'eux par la rivière, dans un très mauvais terrain, sans
équipages, et qui sont avec cela obligés de les nourrir hors de leur portée
à leurs dépens. Ce fut avec cette bonne nouvelle que le roi partit de
Fontainebleau, le 23 octobre, pour retourner à Versailles par Sceaux, où il
séjourna un jour. Incontinent après, il envoya Rouillé sans caractère résider
à. Bruxelles auprès de l'électeur de Bavière, avec vingt-quatre mille livres
d'appointements. Il était président en la cour des aides, frère de Rouillé,
qui avait été directeur des finances et qui était conseiller d'État, et il
était revenu, il y avait deux ans, de Lisbonne, où il avait été ambassadeur
avec satisfaction. C'était un homme d'esprit, appliqué, capable, un peu
timide, et que les ducs de Chevreuse et de Beauvilliers protégeaient fort. Il
figurera dans la suite, et on le verra employé aux affaires les plus
importantes et les plus secrètes, où il se conduisit toujours très bien : il
est donc bon dès ici de le connaître.

Les mécontents de Hongrie ne se laissèrent point abattre par le grand et
inespéré succès de la bataille d'Hochstedt. Loin d'écouter les propositions
que l'empereur leur fit faire, ils prirent Neutra, et Ragotzi fut élu prince
de Transylvanie. Il en envoya donner part au Grand Seigneur, et lui offrir
pour sa protection le même tribut que payaient à la Porte son bisaïeul et son
grand-père en la même qualité. Ils se rendirent depuis maîtres d'Eperiez et de
Cassovie, et de cent quarante pièces de canon qu'ils y trouvèrent ; il y avait
déjà du temps que des Alleurs était secrètement, de la part du roi, auprès de
Ragotzi, à qui il donnait trois mille pistoles par mois. Il envoya en ce
temps-ci un officier de confiance à l'électeur de Bavière à Bruxelles, qui le
renvoya au roi. Ragotzi voulait quelque augmentation et moins de secret dans
la protection du roi pour se donner plus de crédit et à son armée plus de
confiance. La vérité était que personne ne doutait en Europe qu'il ne fait
soutenu par la France, quelque obscurément qu'elle le fît. Ils prirent bientôt
après Neuhausel, et obligèrent ensuite le général Heister de se hâter de se
retirer devant eux.

L'empereur cependant fit à l'électrice de Bavière des propositions si étranges
qu'elle ne les voulut pas écouter. Les Impériaux trouvant plus de difficultés
qu'ils ne pensaient à leur conquête, la cour de Vienne changea de ton sans
changer de volonté, et conclut un accommodement par lequel il fut convenu que
l'électrice retirerait toutes ses troupes des places du Danube, et qu'elle
demeurerait dans la paisible possession de la Bavière, qui ne payerait aucune
contribution ; mais elle ne fut obéie qu'à Passau ; les gouverneurs
d'Ingolstadt, Brunau et Kufstein s'excusèrent sur leur serment à l'électeur,
sans un ordre duquel, signé de sa main, ils ne sortiraient pas de leurs
places ; et la cavalerie bavaroise, qu'on voulait séparer, en répondit autant.
Le prince Eugène remarcha en Bavière, prit les places, et mit le pays et la
famille électorale en étrange état.

Marlborough, d'autre part, suivit de près son frère, qu'il avait envoyé sur la
Moselle avec un gros détachement ; ils s'emparèrent de Trèves, et tôt après
firent le siège de Traarbach, et le prirent, pendant que le duc de Marlborough
s'alla promener en Allemagne, et voir les électeurs de Brandebourg et
d'Hanovre, le landgrave de Hesse et quelques autres princes. Chacun après
quitta les armées en Flandre, qui se séparèrent incontinent pour les quartiers
d'hiver. Il n'y eut que celle d'Alsace qui, sous Marsin, attendait
impatiemment la prise de Landau, pour s'aller reposer de même. Cette place
capitula enfin le 23 décembre. Laubanie y avait fait merveille, même après
y avoir perdu les deux yeux. Le roi des Romains le traita avec toute la
distinction que sa valeur méritait, lui surtout et sa garnison, dont il ne
sortit que la moitié de ce qu'elle était au commencement du siège. Le roi
donna à Laubanie trente-six mille livres de pension, outre de petites qu'il
avait déjà, et sa grand'croix de Saint-Louis de six mille livres. C'était un
excellent officier et un très galant homme d'ailleurs, aveuglé dans Landau, et
qui avait très bien servi toute sa vie.

Coigny, fils de celui que nous venons de voir mourir sur la Moselle, eut, par
la protection de Chamillart, l'agrément d'acheter du duc de Guiche la charge
de colonel général des dragons, qui fut le commencement et le fondement de la
grande fortune où on le voit aujourd'hui.

Depuis le retour de Charmont de Venise, le roi, mécontent de cette république
sur plusieurs griefs, n'y avait envoyé personne, et refusé même d'admettre son
ambassadeur à son audience. Par force souplesses et propos de respect peu
solides, [les Vénitiens] se raccommodèrent avec le roi. L'abbé de Pomponne
vieillissait dans la charge d'aumônier de quartier. Le roi s'était expliqué
avantageusement sur lui, mais que son nom d'Arnauld lui répugnait trop dans
l'épiscopat pour l'y faire jamais monter. Il fallut donc se tourner ailleurs.
Il était beau-frère de Torcy. Pomponne, son père, lui avait fait mettre le nez
dans ses papiers avec l'agrément du roi, et il continuait de même avec Torcy ;
il avait déjà été à Rome et en diverses cours d'Italie. Tout cela ensemble le
fit choisir pour l'ambassade de Venise, et il remit sa place d'aumônier.

Puysieux, revenu depuis peu par congé de son ambassade de Suisse, où il
faisait fort bien, avait obtenu, ainsi que l'année précédente, la singulière
faveur de rendre compte directement au roi des affaires de ce pays-là, et dans
son cabinet tête à tête. Il était petit-fils de Puysieux, secrétaire d'État,
fils du chancelier de Sillery, enveloppé dans sa disgrâce qui lui fit perdre
sa charge, et de sa seconde femme qui était Étampes, sieur de M. de Valencey,
chevalier de l'ordre en 1619, gouverneur de Montpellier, puis de Calais, et
grand maréchal des logis de la maison du roi, de l'archevêque-duc de Reims, du
cardinal de Valencey, de la seconde maréchale de La Châtre, tante paternelle
de la maréchale d'Hocquincourt, et du grand prieur de France et ambassadeur
à Rome. Elle avait un autre frère qui s'était avisé de se faire de robe, et
qui, après avoir été ambassadeur aux Grisons et en Hollande, était devenu
conseiller d'État, et beau-père du comte de Béthune, chevalier d'honneur de la
reine et chevalier du Saint-Esprit, en son temps un personnage. M^me^ de
Puysieux, veuve dès 1640, ne mourut qu'en 1677, à quatre-vingts ans, avec
toute sa tête et sa santé. C'était une femme souverainement glorieuse, que la
disgrâce n'avait pu abattre, et qui n'appelait jamais son frère le conseiller
d'État que « mon frère le bâtard. » On ne pouvait avoir plus d'esprit qu'elle
en avait, et quoique impérieux, plus tourné à l'intrigue. Elle haïssait
mortellement le cardinal de Richelieu pour la disgrâce de son beau-père et de
son mari, et elle était dans l'intime confiance de la reine. Revenue de
Sillery dès 1640, cette amitié se resserra de plus en plus par les besoins et
par les intrigues, en sorte que, lorsque la reine fut régente, chacun compta
avec M^me^ de Puysieux, et y a compté tant qu'elle a vécu. Le roi et Monsieur,
dans leur enfance, ne bougeaient de chez elle ; dans leur jeunesse ils
continuèrent à y aller, et tant qu'elle a été au monde, le roi l'a toujours
singulièrement distinguée et considérée. Elle était magnifique et ruina elle
et ses enfants.

On portait en ces temps-là force points de Gênes qui étaient extrêmement
chers : c'était la grande parure et la parure de tout âge ; elle en mangea pour
cent mille écus en une année à ronger entre ses dents celle qu'elle avait
autour de sa tête et de ses bras. Elle eut des fils comblés d'abbayes, une
fille abbesse, une autre mariée au fils du maréchal d'Étampes, et son fils
aîné, M. de Sillery, qui épousa une fille de M. de La Rochefoucauld, si connu
par son esprit, et par la figure qu'il fit dans la minorité de Louis XIV.
Sillery ruiné servit peu ; il était fort aimable, et fort du grand monde. M. de
La Rochefoucauld, son beau-frère, les retira chez lui à Liancourt où ils sont
morts. Ils laissèrent plusieurs enfants, dont Puysieux, duquel je parle ici,
fut l'aîné.

C'était un petit homme, fort gros et entassé, plein d'esprit, de traits et
d'agréments, tout à fait joyeux, doux, poli et respectueux, et le meilleur
homme du monde. Il savait beaucoup, avec goût et avec une grande modestie ; il
était d'excellente compagnie, et un répertoire de mille faits curieux ; tout le
monde l'aimait. Il servit tant qu'il put ; mais M. de Louvois le prit en
aversion, et l'arrêta tout court. Il était maréchal de camp, et déjà
gouverneur d'Huningue, fort bien avec le roi, qui se souvenait toujours de sa
grand'mère avec amitié, et d'avoir passé sa première jeunesse à jouer chez
elle avec ses enfants. Après la mort de Louvois, il fut employé en haute
Alsace, et fait enfin lieutenant général. Il trouva l'ambassade de Suisse tout
auprès de lui et à sa bienséance. M. de La Rochefoucauld la lui obtint, et il
y servit à merveille. Ses anciennes privances et M. de La Rochefoucauld lui
obtinrent ces audiences du roi tête à tête à ses retours, pour lui rendre un
compte direct de son ambassade, ce qui ne fut jamais accordé à nul autre.
Torcy était le seul ministre que M. de La Rochefoucauld vît sur un pied
d'amitié et de familiarité. Il fallait tout ce préambule pour comprendre ce
qui va suivre.

Puysieux, arrivant de Suisse par congé, après le retour de Fontainebleau cette
année, fut fort bien traité du roi dans l'audience qu'il en eut. Comme il
avait beaucoup d'esprit et de connaissance du roi, il s'avisa tout à coup de
tirer hardiment sur le temps, et comme le roi lui témoignait de l'amitié et de
la satisfaction de sa gestion en Suisse, il lui demanda s'il était bien vrai
qu'il fût content de lui, si ce n'était point discours, et s'il y pouvait
compter. Sur ce que le roi l'en assura, il prit un air gaillard et assuré et
lui répondit que pour lui il n'était pas de même, et qu'il n'était pas content
de Sa Majesté. « Et pourquoi donc, Puysieux ? lui dit le roi. — Pourquoi, sire ?
parce qu'étant le plus honnête homme de votre royaume, vous ne laissez pas
pourtant de me manquer de parole depuis plus de cinquante ans. — Comment,
Puysieux, reprit le roi, et comment cela ? — Comment cela, sire ? dit Puysieux,
vous avez bonne mémoire et vous ne l'aurez pas oublié. Votre Majesté ne se
souvient-elle pas qu'ayant l'honneur de jouer avec vous à colin-maillard, chez
ma grand'mère, vous me mîtes votre cordon bleu sur le dos pour vous mieux
cacher au colin-maillard, et que lorsque après le jeu je vous le rendis, vous
me promîtes de m'en donner un quand vous seriez le maître ; il y a pourtant
longtemps que vous l'êtes, et bien assurément, et toutefois ce cordon bleu est
encore à venir. » Le roi s'en souvint parfaitement, se mit à rire, et lui dit
qu'il avait raison ; qu'il lui voulait tenir parole et qu'il tiendrait un
chapitre exprès avant le premier jour de l'an pour le recevoir ce jour-là. En
effet, le jour même il en indiqua un pour le chapitre et dit que c'était pour
Puysieux. Ce fait n'est pas important, mais il est plaisant. Il est tout
à fait singulier avec un prince aussi sérieux et aussi imposant que Louis XIV ;
et ce sont de ces petites anecdotes de cour qui ont leur curiosité.

En voici une plus importante et de laquelle l'État se sent encore.
Pontchartrain, secrétaire d'État de la marine, en était le fléau, comme de
tous ceux qui étaient sous sa cruelle dépendance. C'était un homme qui avait
de l'esprit, du travail, de l'adresse ; mais gauche à tout, désagréable et
pédant à l'excès, volontiers le précepteur grossier de tout le monde ;
suprêmement noir, et aimant le mal précisément pour le mal ; jaloux jusque de
son père, qui s'en plaignait amèrement à ses plus intimes amis ; tyran cruel
jusque de sa femme qui, avec beaucoup d'esprit, était l'agrément, la douceur,
la complaisance, la vertu même et l'idole de la cour ; barbare jusqu'avec sa
mère ; un monstre, en un mot, qui ne tenait au roi que par l'horreur de ses
délations de son détail de Paris, et une malignité telle qu'elle avait presque
rendu d'Argenson bon. Un amiral était sa bête, et un amiral bâtard du roi son
bourreau. Il n'y avait rien qu'il n'eût fait contre sa charge et pour
l'empêcher de la faire ; point d'obstacles qu'il n'eût semés sur son chemin ;
rien qu'il n'eût employé pour l'empêcher de commander la flotte, et, après,
pour rendre cette flotte inutile, comme il y avait réussi l'année précédente
de celle-ci. Il lui disputa tous ses honneurs, toutes ses distinctions, ses
pouvoirs encore davantage, et lui en fit retrancher des uns et des autres qui,
par leur nature et par leur exemple, ne pouvaient être et n'avaient pas été
contestés.

Cela fut hardi contre un fils de la personne bien plus que si c'eût été contre
un fils de France ; mais il sut prendre le roi par son faible, balancer le père
naturel par le maître, s'identifier avec le roi, et lui persuader qu'il ne
s'agissait de l'autorité qu'entre le roi et l'amiral. Ainsi le fils de l'amour
disparut aux yeux d'un maître, toujours maître de préférence infinie à tout
autre sentiment. Sous ce voile, le secrétaire d'État le fut entièrement, et
nourrit le comte de Toulouse de contretemps pour le faire échouer, et de
dégoûts à le mettre au désespoir, sans qu'il pût que très légèrement se
défendre. Ce fut un spectacle public à la mer, et dans les ports où la flotte
toucha, qui indigna toute la marine, où Pontchartrain était abhorré, et le
comte adoré par son accès facile, sa douceur, sa libéralité, son application,
sa singulière équité. Le maréchal de Cœuvres, M. d'O et tous les autres chefs
de degré ou de confiance ne furent pas mieux traités, tellement qu'ils
excitèrent tous le comte à ce qu'ils s'étaient déjà proposé, qui était de
perdre Pontchartrain en arrivant, pour montrer au net les contretemps et leurs
suites, et le secrétaire d'État comme l'auteur de malices méditées, et de là,
par effort de crédit auprès du roi. Il fallait l'audace de Pontchartrain pour
s'être mis en ce danger, prévu et déploré souvent et inutilement par son sage
père, par sa mère et par sa femme. L'ivresse dura jusqu'au retour du comte de
Toulouse que la famille fut avertie de toutes parts de l'orage, et
Pontchartrain lui-même par l'accueil qu'il reçut de l'amiral et des principaux
de la flotte. Aussi abject dans le danger qu'audacieux dans la bonace, il
tenta tout à la fois pour prévenir sa chute, et n'en remporta que des dédains.

Enfin, le jour venu où le comte devait travailler seul à fond avec le roi pour
lui rendre un compte détaillé de son voyage, et de tout faire pour perdre
Pontchartrain, sa femme prit sur sa modestie et sur sa timidité naturelle de
l'aller trouver chez M^me^ la duchesse d'Orléans, et le forcer à entrer seul
avec elle dans un, cabinet. Là, fondue en larmes, reconnaissant tous les torts
de son mari, exposant quelle serait sa condition à elle s'il était perdu selon
ses mérites, elle désarma l'amiral et en tira parole de tout oublier, pourvu
qu'à l'avenir le secrétaire d'État ne lui donnât pas lieu de rappeler l'ancien
avec le nouveau. Il avoua qu'il n'avait jamais pu résister à la douceur et
à la douleur de M^me^ de Pontchartrain, et que, quelque résolution qu'il eût
faite, les armes lui étaient tombées des mains, en considérant quel serait le
malheur de cette pauvre femme entre les mains d'un cyclope furieux de sa
chute, qui n'aurait plus rien à faire dans son délaissement que de la
tourmenter. Ce fut ainsi que Pontchartrain fut sauvé, mais il en coûta cher
à l'État. La peur qu'il eut de succomber sous la gloire ou sous la vengeance
d'un amiral fils du roi le détermina à perdre lui-même la marine, pour la
mettre hors d'état de revoir l'amiral à la mer. Il se le promit et se tint
exactement parole ; cela ne fut que trop bien vérifié depuis par les faits, et
que les débris de la marine ne l'appauvrirent pas. Le comte de Toulouse ne
revit plus ni ports ni vaisseaux, et il ne sortit depuis que de très faibles
escadres, et le plus rarement qu'il se put. Pontchartrain eut l'impudence de
s'en applaudir devant moi.

Au commencement de novembre, mourut, sur la frontière de Flandre, un homme qui
fit plaisir à tous les siens : ce fut Caylus, frère de celui d'Espagne et de
l'évêque d'Auxerre, cousin germain d'Harcourt, qui avait épousé la fille de
Villette, lieutenant général des armées navales, cousin germain de M^me^ de
Maintenon qui avait toujours pris soin d'elle comme de sa propre nièce. Jamais
un visage si spirituel, si touchant, si parlant, jamais une fraîcheur
pareille, jamais tant de grâces ni plus d'esprit, jamais tant de gaieté et
d'amusement, jamais de créature plus séduisante. M^me^ de Maintenon l'aimait
à ne se pouvoir passer d'elle, au point de fermer les yeux sur une conduite
que M^me^ de Montchevreuil avait autrefois trop éclairée, et qui, n'étant pas
devenue meilleure dans le fond, avait encore des saillies trop publiques. Son,
mari, blasé, hébété depuis plusieurs années de vin et d'eau-de-vie, était tenu
à servir, hiver et été, sur la frontière pour qu'il n'approchât ni de sa femme
ni de la cour. Lui aussi ne demandait pas mieux, pourvu qu'il fût toujours
ivre. Sa mort fut donc une délivrance dont sa femme et ses plus proches ne se
contraignirent pas de la trouver telle. M^me^ de Maintenon se tint toujours dans
la chambre de cette belle à son mariage à recevoir les visites ; et la
princesse d'Harcourt, servante à tout faire, chargée des honneurs à tout ce
qui y venait. M^me^ de Caylus s'échappait tant qu'elle pouvait chez M^me^ la
Duchesse, où elle trouvait à se divertir. Elle aimait le jeu sans avoir de
quoi le soutenir, encore mieux la table, où elle était charmante ; elle
excellait dans l'art de contrefaire, et surpassait les plus fameuses actrices
à jouer des comédies ; elle s'y surpassa à celles d'*Esther* et d'*Athalie*
devant le roi. Il ne la goûta pourtant jamais et fut toujours réservé, même
sévère avec elle ; cela surprenait et affligeait M^me^ de Maintenon. Je me suis
étendu sur M^me^ de Caylus, qui, après de longs revers, fit enfin une sorte de
personnage. Ce revers était arrivé ; plusieurs imprudences en furent cause. Il
y avait trois ou quatre ans qu'elle était chassée de la cour et réduite
à demeurer à Paris.

Le feu roi, qui n'aimait la dignité que pour lui et qui aimait la majesté de
sa cour, regrettait toujours celle des cercles de la reine sa mère, parmi
lesquels il avait été nourri et dont la splendeur finit avec elle. Il essaya
de les soutenir chez la reine sa femme, dont la bêtise et l'étrange langage
les éteignirent bientôt. Le roi, qui ne s'en pouvait départir, les releva du
temps de M^me^ la Dauphine, après la mort de la reine. Elle avait l'esprit, la
grâce, la dignité et la conversation très propres à cette sorte de cour. Mais
les incommodités de ses fréquentes grossesses, celles des longues suites de
ses couches, la longue maladie qui dura depuis la dernière jusqu'à sa mort,
les interrompirent bientôt. L'excessive jeunesse, pour ne pas dire l'enfance,
de M^me^ la duchesse de Bourgogne, ne permit pas d'y penser depuis son arrivée
jusqu'en ce temps-ci que le roi, toujours touché des cercles, la crut assez
formée pour les tenir. Il voulut donc que tous les mardis, qui est le jour que
tous les ministres étrangers sont à Versailles, M^me^ la duchesse de Bourgogne
dînât seule, servie par ses gentilshommes servants ; qu'il y eût, à son dîner,
force dames assises et debout ; et qu'ensuite elle tint un cercle où M^me^ la
duchesse d'Orléans, les princesses du sang et toutes les dames assises et
debout se trouvassent avec tous les seigneurs de la cour. Cet ordre commença
à s'exécuter de la sorte à la mi-novembre de cette année, et se continua
quelque temps ; mais la représentation sérieuse, et l'art d'entretenir et de
faire entretenir un si grand monde, n'était pas le fait d'une princesse vive,
timide en public, et encore bien jeune. Peu à peu elle en brûla et à la fin
ils cessèrent sans qu'ils aient été rétablis depuis.

Le duc de Berwick avait appris son rappel étant à la tête de son armée en
présence des ennemis ; il avait continué à donner ses ordres sans la moindre
émotion. Ils trouvèrent moyen de se retirer en lieu où ils ne purent être
attaqués ; alors Berwick rendit publique la nouvelle qui le regardait, comme
s'il n'eût pas été question de lui. Outre qu'il était froid et naturellement
silencieux, fort maître de soi et grand courtisan, peut-être que, content
d'avoir dépassé les lieutenants généraux par le commandement en chef d'une
armée, il regretta peu un pays où il avait trouvé tant de mécomptes et une
cour si passionnée, où il n'y avait de salut ni de résolution que par la
reine, et par l'esprit absent de la princesse des Ursins. Tessé et lui se
rencontrèrent arrivant à Madrid chacun de son côté. Ils conférèrent, et
Berwick prit aussitôt congé et salua le roi à Versailles, le 3 décembre.

Le marquis de Charost et les ducs, ses père et grand-père, vinrent dîner dans
ma chambre à Marly, où il y avait longtemps que je retournais, venant faire
signer au roi le contrat de mariage du marquis de Charost et de la fille,
devenue héritière, de la duchesse de Choiseul, sœur de l'ancien évêque de
Troyes Bouthillier retiré, de la maréchale de Clérembault, etc., et de son
premier mari Brûlart, mort premier président du parlement de Dijon. C'est elle
que nous voyons remariée au duc de Luynes et dame d'honneur de la reine,
lorsque la maréchale de Boufflers, qui l'avait été malgré elle, remit cette
place et se retira à Paris.

La bonne femme Gamaches, veuve du chevalier de l'ordre, mère de Cayeux, qui
alors prit le nom de Gamaches, mourut à plus de quatre-vingts ans. Elle était
fille et sœur des deux Brienne-Loménie, secrétaires d'État, et tante
paternelle de sa belle-fille. C'était une femme aimable, de beaucoup d'esprit
toute sa vie, fort du grand monde, et qui conserva sa tête, sa santé et des
amis jusqu'à la fin. Elle avait été amie intime de M^me^ de Longueville, depuis
son dernier retour, et dans la plus étroite confiance de la princesse de Conti
Martinozzi. J'ai ouï conter à mon père que toutes les semaines, à jour pris,
elles venaient toutes les deux dîner chez sa première femme, la meilleure amie
qu'eut la princesse de Conti, que mon père allait ce jour-là dîner chez ses
amis, et qu'elles dînaient toutes trois la clochette sur la table et passaient
ensemble le reste du jour. Toutes deux alors étaient fort belles, J'en ai
trouvé, à la Ferté, deux petits portraits en pied de ce temps-là en pendants
d'oreilles les plus agréables du monde que j'ai conservés avec soin.

Enfin le vieux duc de Gesvres mourut aussi et délivra sa famille d'un cruel
fléau. Il n'avait songé qu'à ruiner ses enfants et y avait parfaitement
réussi. J'ai assez parlé de cette espèce de monstre pour n'avoir rien
à y ajouter. Le duc de Tresmes avait, depuis longtemps, la survivance de sa
charge et de la capitainerie de Monceaux ; il eut le lendemain de cette mort le
gouvernement de Paris.

Le président Payen, homme d'esprit, de bonne compagnie, et qui était assez
parmi le grand monde et les gens de la cour, était en ce temps-ci chez
Armenonville à Rambouillet, qu'il vendit depuis au comte de Toulouse, sortit
un moment avant souper hors la cour, apparemment pour quelque nécessité ; et
comme il avait de gros yeux sortants qui voyaient fort peu, il tomba dans le
fossé, où on le trouva mort, la tête cassée sur la glace ; il fut fort
regretté. Le roi l'avait chargé de gouverner les abbayes du grand prieur, et
lui donnait deux mille livres de pension. Il était vieux et point marié.

Bouligneux, lieutenant général, et Wartigny, maréchal de camp, furent tués
devant Verue ; deux hommes d'une grande valeur, mais tout à fait singuliers. On
avait fait l'hiver précédent plusieurs masques de cire de personnes de la
cour, au naturel, qui les portaient sous d'autres masques, en sorte qu'en se
démasquant on y était trompé en prenant le second masque pour le visage, et
c'en était un véritable tout différent dessous ; on s'amusa fort à cette
badinerie. Cet hiver-ci on voulut encore s'en divertir. La surprise fut grande
lorsqu'on trouva tous ces masques naturels, frais et tels qu'on les avait
serrés après le carnaval, excepté ceux de Bouligneux et de Wartigny, qui, en
conservant leur parfaite ressemblance, avaient la pâleur et le tiré de
personnes qui viennent de mourir. Ils parurent de la sorte à un bal, et firent
tant d'horreur qu'on essaya de les raccommoder avec du rouge, mais le rouge
s'effaçait dans l'instant, et le tiré ne se put rajuster. Cela m'a paru si
extraordinaire que je l'ai cru digne d'être rapporté ; mais je m'en serais bien
gardé aussi, si toute la cour n'avait pas été comme moi témoin, et surprise
extrêmement et plusieurs fois, de cette étrange singularité. À la fin on jeta
ces deux masques.

Le 18 octobre mourut à Paris la duchesse d'Aiguillon, sœur du duc de
Richelieu, qui ne fut jamais mariée. C'était une des plus extraordinaires
personnes du monde, avec beaucoup d'esprit. Elle fut un mélange de vanité et
d'humilité, de grand monde et de retraite, qui dura presque toute sa vie ; elle
se mit si mal dans ses affaires, qu'elle raccommoda depuis, qu'elle cessa
d'avoir un carrosse et des chevaux. Elle aurait pu, quand elle voulait sortir,
se faire mener par quelqu'un ou se faire porter en chaise. Point du tout, elle
allait dans ces chaises à roue qu'on loue, qu'un homme traîne et qu'un petit
garçon pousse par derrière, qu'elle prenait au coin de la rue. En cet
équipage, elle s'en alla voir Monsieur, qui était au Palais-Royal, et dit
à son traîneur d'entrer. Les gardes de la porte le repoussèrent ; il eut beau
dire ce qu'il voulut, il ne put les persuader. M^me^ d'Aiguillon laissait
disputer en silence. Comme elle se vit éconduite, elle dit tranquillement
à son pousseur de la mener dans la rue Saint-Honoré ; elle y arrêta chez le
premier marchand de drap, et se fit ajuster à sa porte une housse rouge sur sa
vinaigrette, et tout de suite retourna au Palais-Royal. Les gardes de la
porte, bien étonnés de voir cet ornement sur une pareille voiture, demandèrent
ce que cela voulait dire. Alors M^me^ d'Aiguillon se nomma, et avec autorité
ordonna à son pousseur d'entrer. Les gardes ne firent plus de difficultés, et
elle alla mettre pied à terre au grand degré. Tout le Palais-Royal s'y
assembla ; et Monsieur, à qui on le conta, se mit à la fenêtre, et toute sa
cour, pour voir cette belle voiture houssée. M^me^ d'Aiguillon la trouva si
à son gré qu'elle y laissa sa housse, et s'en servit plusieurs années, ainsi
houssée, jusqu'à ce qu'elle pût remettre son carrosse sur pied. Elle prit et
quitta plusieurs fois le voile blanc aux filles du Saint-Sacrement de la rue
Cassette, à qui elle fit de grands biens, et dont elle faisait fort la
supérieure, sans avoir pu se résoudre à y faire profession ; et elle le portait
depuis plusieurs années, lorsqu'elle mourut dans ce monastère à près de
soixante-dix ans. Elle avait encore beaucoup de bien et ne se remaria jamais.

Le marquis de Richelieu, fils de son frère, et cadet du duc de Richelieu,
était un homme obscur, ruiné, débauché, qui avait été longtemps hors du
royaume pour avoir enlevé des filles Sainte-Marie de Chaillot, une fille du
duc Mazarin, qui s'est depuis rendue fameuse par les désordres et les courses
de sa vie errante, belle comme le jour. C'était un homme enterré dans la
crapule et la plus vile compagnie, quoique avec beaucoup d'esprit, et qu'on ne
voyait ni ne rencontrait jamais nulle part. On l'annonça à Marly
à Pontchartrain, comme nous allions nous mettre à table chez lui pour souper.
Toute la compagnie en fut extrêmement surprise ; on jugea qu'il lui était
survenu quelque affaire bien pressante, pour laquelle il était permis à tout
le monde de venir à Marly, par les derrières, chez le ministre à qui on avait
à parler, en s'en allant après tout de suite et ne se montrant point. Tandis
que Pontchartrain était allé lui parler, j'imaginai que M^me^ d'Aiguillon était
morte, qu'il venait pour faire parler au roi sur le duché, conséquemment qu'il
n'y avait ou point de droit, ou un droit litigieux ; parce qu'un fils de duc,
ou un héritier nécessaire, dont le droit est certain est duc d'abord, ne
demande aucune permission pour en prendre le nom et le rang, et vient
seulement, comme tout autre homme de qualité, faire sa révérence au roi, etc.,
en manteau long, s'il ne demande la permission de se dispenser de cette
cérémonie, comme fait maintenant presque tout le monde, depuis la prostitution
des manteaux longs à toutes sortes de gens. En effet, Pontchartrain, de
retour, nous dit que la duchesse d'Aiguillon était morte, qu'elle avait fait
le marquis de Richelieu son héritier, et qu'il venait le prier d'obtenir du
roi la permission d'être duc et pair.

Le roi, à qui il en rendit compte le lendemain, lui ordonna de mander au
marquis de Richelieu d'instruire le chancelier de sa prétention, avec lequel
Sa Majesté l'examinerait à son retour à Versailles, qui fut peu de jours
après. Le fait est que le cardinal de Richelieu avait obtenu, en 1638, une
érection nouvelle d'Aiguillon en duché-pairie mâle et femelle, pour sa chère
nièce de Combalet et ses enfants, etc., si elle se remariait, car elle était
veuve sans enfants d'un Beauvoir du Roure, avec la clause inouïe, devant et
depuis cette érection ; en cas qu'elle n'eût point d'enfants, de choisir qui
bon lui semblerait pour lui faire don du duché d'Aiguillon, en vertu duquel
dont la personne choisie serait duc ou duchesse d'Aiguillon et pair de France,
dont la dignité et la terre passerait à la postérité. M^me^ de Combalet, dès
lors duchesse d'Aiguillon, et en portant le nom, mourut en 1675 sans s'être
remariée, et fit un testament, par lequel elle exerça le pouvoir que lui
donnait cette clause en faveur de sa nièce, fille de son frère, non mariée,
qui en conséquence fut sans difficulté duchesse d'Aiguillon, pair de France,
et en porta le nom. M^me^ de Combalet, que je continue d'appeler ainsi pour la
distinguer de sa nièce, fit une longue substitution par son testament du duché
d'Aiguillon et de tous ses biens, par laquelle elle ne fait aucune mention de
sa dignité qu'en faveur de sa nièce, n'en dit pas un mot sur aucun autre
appelé après elle, si elle meurt sans enfants, à la terre et duché
d'Aiguillon, d'où je conclus, dans le mémoire que je fis pour le chancelier
: 1° Que les lois qui sont exceptions ou extensions du droit commun se
prennent à la rigueur, et précisément à la lettre ; que la clause
extraordinaire et inouïe de choix en faveur de M^me^ de Combalet n'en porte
qu'un et non davantage, encore moins l'étend-elle à la personne par elle
choisie pour avoir droit comme elle de faire un nouveau choix à faute
d'enfants ; 2° ce choix a été fait et consommé par M^me^ de Combalet en faveur de
M^me^ d'Aiguillon sa nièce, et il a eu tout son effet ; 3° que M^me^ d'Aiguillon,
à faute d'enfants, n'a aucun droit de choix, ni de laisser à personne sa
dignité, éteinte en elle faute de postérité ; 4° que M^me^ de Combalet, pour qui
la clause de choix a été faite, a tellement senti qu'elle n'était que pour
elle, et que son choix à elle ne se pouvait répéter par la personne choisie
par elle, ni par elle-même M^me^ de Combalet après le premier, que dans toute
l'étendue de sa substitution elle n'a énoncé sa dignité avec le duché
d'Aiguillon qu'en faveur de sa nièce ; et toutes les fois qu'elle a appelé
après elle d'autres substitués au duché d'Aiguillon elle n'a jamais fait la
moindre mention de la dignité, mais uniquement de la possession de la terre ;
5° que le choix est consommé dans la personne de M^me^ d'Aiguillon ; qu'elle n'a
aucun titre pour en faire un autre ; que la clause insolite a sorti son effet
et n'a plus d'existence ; que M^me^ d'Aiguillon, morte fille, par conséquent sans
postérité, peut disposer de la terre et duché d'Aiguillon comme de ses autres
biens, mais non de sa dignité qui est éteinte par le droit commun qui reprend
toute sa force sitôt qu'il n'y a plus de loi expresse qui en excepte ; 6° que
le marquis de Richelieu peut être seigneur et possesseur du duché d'Aiguillon,
soit comme appelé à cette substitution par M^me^ de Combalet sa grand'tante,
soit comme héritier testamentaire de M^me^ d'Aiguillon sa tante, mais qu'il ne
peut jamais recueillir d'elle la dignité de duc et pair d'Aiguillon.

Les ducs de La Trémoille, La Rochefoucauld et autres en parlèrent au
chancelier, comme s'opposant aux prétentions du marquis de Richelieu. Je fis
mon mémoire en peu d'heures, je le lus au chancelier et le lui laissai. Il
avait les pièces du marquis de Richelieu, et l'avait amplement entretenu. Il
rapporta au roi cette affaire qui tint une partie de la matinée du lendemain,
sans tiers entre le roi et lui, et il en reçut l'ordre de rendre au marquis de
Richelieu ses papiers, de lui défendre de sa part de prendre le nom et les
marques de duc, d'en prendre aucun rang ni honneurs, ni d'en faire aucunes
poursuites dans quelque tribunal que ce pût être. La chose en demeura là
jusqu'en 1711 qu'elle n'eut pas un meilleur succès. Il sera temps alors de
dire ce qu'elle est devenue depuis.

Denonville, qui avait été sous-gouverneur de Mgr le duc de Bourgogne, et qui
avait marié son malheureux fils à la fille de Lavienne, premier valet de
chambre du roi, qu'il n'a pas rendue heureuse, fit tant auprès du roi qu'il
permit qu'il vînt tâcher de se justifier de sa belle harangue de Bleinheim. Le
duc de Marlborough lui donna aussitôt un congé de quelques mois. Il était
revenu de ses voyages d'Allemagne en Hollande, où il avait fait venir le
maréchal de Tallard et tous les prisonniers considérables. Il les fit
embarquer avec lui pour orner le triomphe de son retour en Angleterre.

Villars, qui avait à peu près vu finir l'affaire des fanatiques, tenait par
commission les états de Languedoc. Il eut ordre de revenir à Paris, et le duc
de Berwick d'aller commander dans cette province après la fin des États et le
retour du maréchal de Villars. Ce fut par où finit cette année. On ne voulut
pas laisser Berwick sans un emploi principal en chef, après la conduite qu'il
avait eue en Espagne, et la façon dont il en était revenu.
