# CHAPITRE XVII.

1704

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Marche des alliés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marlborough feld-maréchal général des armées de l'empereur et de l'empire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nos armées en Alsace.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc de Montfort ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa charge donnée à son frère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, famille et dépouille du comte de Verue.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Entreprise manquée sur Cadix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bataille navale gagnée près de Malaga par le comte de Toulouse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Faute fatale malgré le comte de Toulouse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Châteauneuf, ambassadeur en Portugal, arrivé d'Espagne ; son frère, leur fortune, leur caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Orry arrivé à Paris en disgrâce et en péril.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aubigné bien traité à Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Berwick rappelé d'Espagne aux instances de la reine ; Tessé nommé pour lui succéder.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Intrigues du mariage du duc de Mantoue, qui refuse M^lle^ d'Enghien, est refusé de la duchesse de Lesdiguières, et qui, contre le désir du roi et sa propre volonté, épouse fort étrangement M^lle^ d'Elbœuf, qu'il traite après fort mal.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Les trois chefs ennemis, maîtres de la Bavière et de tout jusqu'au Rhin,
ramenèrent leurs armées auprès de Philippsbourg, dans les derrières, et
y tinrent un pont tout prêt à y jeter sur le Rhin en trois heures. Tandis que
les troupes marchèrent et qu'ils les laissèrent se rafraîchir dans ce camp, le
prince Louis de Bade reçut dans ce voisinage au beau château de Rastadt, qu'il
avait bâti en petit sur le modèle de Versailles, le prince Eugène et le duc de
Marlborough qui vinrent s'y reposer à l'ombre de leurs lauriers. Ce fut là que
ce duc reçut de l'empereur les patentes de feld-maréchal général des armées de
l'empereur et de l'empire, grade fort rare, pareil à celui qu'avait le prince
Eugène, et supérieur aux feld-maréchaux, qui, pour l'armée, les troupes et les
places, sont comme nos maréchaux de France ; et la reine d'Angleterre lui
permit de l'accepter en attendant les récompenses qu'on lui préparait en
Angleterre.

Pendant ce glorieux repos nos maréchaux avaient repassé le Rhin et s'étaient
avancés sur Haguenau. Tout leur faisait craindre le siège de Landau. Le
maréchal de Villeroy ne se crut pas en état de s'y opposer ; il se contenta de
le munir de tout le nécessaire pour un long siège, et d'y faire entrer, outre
la garnison, huit bataillons, un régiment de cavalerie et un de dragons sous
Laubanie, gouverneur, chargé de le défendre. Rien n'était pareil à la rage des
officiers de cette armée.

J'avais reçu depuis peu une lettre du duc de Montfort, qui était fort de mes
amis, qui me mandait qu'à son retour il voulait casser son épée et se faire
président à mortier. Il avait toujours été de l'armée du maréchal de Villeroy.
Sa lettre me parut si désespérée qu'avec un courage aussi bouillant que le
sien, je craignis qu'il ne fît quelque folie martiale, et lui mandai qu'au
moins je le conjurais de ne se pas faire tuer à plaisir. Il sembla que je
l'avais prévu. Il fallut envoyer un convoi d'argent à Landau ; on fit le
détachement pour le conduire. Il en demanda le commandement au maréchal de
Villeroy, qui lui dit que cela était trop peu de chose pour en charger un
maréchal de camp. Peu après il se fit refuser encore ; à une troisième [fois]
il l'emporta de pure importunité. Il jeta son argent dans Landau sans aucun
obstacle. Au retour, et marchant à la queue de son détachement, il vit des
hussards qui voltigeaient ; le voilà à les vouloir courre et faire le coup de
pistolet comme un carabin. On le retint quelque temps, mais enfin il s'échappa
sans être suivi que de deux officiers. Ces coquins caracolèrent, s'enfuirent,
s'éparpillèrent, se rapprochèrent ; et l'ardeur poussant le duc de Montfort sur
eux, il s'en trouva tout à coup enveloppé, et aussitôt culbuté d'un coup de
carabine qui lui fracassa les reins, et qui ne lui laissa le temps que d'être
emporté comme on put, de se confesser avec de grands sentiments de piété et de
regret de sa vie passée, et d'arriver au quartier général, où il mourut
presque aussitôt après.

Il n'avait pas encore trente-cinq ans, et en avait cinq plus que moi. Beaucoup
d'esprit, un savoir agréable, des grâces naturelles qui réparaient une figure
un peu courte et entassée, et un visage que les blessures avaient balafré ; une
valeur qui se pouvait dire excessive, une grande application et beaucoup de
talents pour la guerre, avec l'équité, la liberté, le langage fait pour plaire
aux troupes et à l'officier, et avec cela à s'en faire respecter ; une grande
ambition, mais, par un mérite rare, toujours retenue dans les bornes de la
probité. Un air ouvert et gai, des mœurs douces et liantes, une vérité, une
sûreté à toute épreuve, jointe à une vraie simplicité, formaient en lui le
caractère le plus aimable et un commerce délicieux ; avec cela sensible
à l'amitié et très fidèle, mais fort choisi dans ses amis, et le meilleur
fils, le meilleur mari, le meilleur frère et le meilleur maître du monde,
adoré dans sa compagnie des chevau-légers, ami intime de Tallard et de Marsin,
fort de M. le prince de Conti, qui l'avait fort connu chez feu M. de
Luxembourg, qui l'aimait comme son fils ; ami particulier de M. le duc
d'Orléans, et si parfaitement bien avec M. le duc de Bourgogne, qu'il en
devenait déjà considérable à la cour. Monseigneur aussi le traitait avec
amitié, et le roi se plaisait à lui parler et à le distinguer en tout,
tellement qu'il était compté à la cour fort au-dessus de son âge, et n'en
était pas moins bien avec ses contemporains, dont ses manières émoussaient
l'envie. Une éducation beaucoup trop resserrée, et trop longtemps, l'avait
jeté d'abord dans un grand libertinage, l'avait écarté de cette assiduité qui
était d'un si grand mérite auprès du roi, et avait étrangement gâté ses
affaires. Il revenait depuis quelque temps d'un égareraient si commun, et ce
retour lui avait tourné à grand mérite auprès du roi. Ma liaison intime avec
le duc de Chevreuse, son père, et M. de Beauvilliers, avait formé la mienne
avec lui. Une certaine ressemblance de goûts, d'inclinations, d'aversions, de
vues et de manières de penser et d'être, l'avait resserrée jusqu'à la plus
grande intimité, en sorte que pour le sérieux nous n'avions rien de caché l'un
pour l'autre. L'habitation continuelle de la cour nous faisait fort vivre
ensemble. Sa femme et M^me^ de Lévi, sa sœur, étaient amies intimes de M^me^ de
Saint-Simon, que M^me^s de Chevreuse et de Beauvilliers traitaient comme leur
fille. En absence nous nous écrivions continuellement. Sa perte fut aussi pour
moi de la dernière amertume, et tous les jours de ma vie je l'ai sentie depuis
tant d'années. On peut juger quelle fut la douleur de sa famille. Il ne laissa
que des enfants tout enfants. Sa charge fut donnée à son frère, le vidame
d'Amiens, qui est parvenu depuis à tout.

La mort du comte de Verue, tué à cette funeste bataille, dégrilla sa femme,
qu'il tenait dans un couvent à Paris, depuis qu'elle y était revenue d'entre
les bras de M. de Savoie, comme je l'ai raconté en son lieu, et lui donna
toute liberté. Elle reviendra en son temps sur la scène. Verue ne laissa qu'un
fils d'elle, qui le survécut peu, et des filles religieuses. Sa charge de
commissaire général de la cavalerie, qu'il venait d'acheter du maréchal de
Villars, fut donnée à La Vallière, prisonnier d'Hochstedt, et ce choix fit
fort crier.

Le roi ne fut pas longtemps dans la douleur du désastre d'Hochstedt sans
recevoir quelque consolation, médiocre pour l'État, mais sensible à son cœur.
Le comte de Toulouse, qui ne ressemblait en quoi que ce pût être au duc du
Maine son frère, avait souffert impatiemment d'avoir consumé sa première
campagne d'amiral à se promener sur la Méditerranée, sans oser prêter le
collet aux flottes ennemies trop fortes pour la sienne. Il en avait donc
obtenu une cette année, avec laquelle il pût se mesurer avec celle qui, ayant
hiverné à Lisbonne, tenait la mer sous l'amiral Rooke, en attendant les
secours de Hollande et d'Angleterre. Il faut dire, avant que d'aller plus
avant, un mot d'Espagne pour l'intelligence de ce qui va suivre.

Le prince de Darmstadt, qui avait été à la cour de Charles II, comme on l'a vu
en son lieu, et qui y avait été si bien avec la reine sa dernière femme,
s'était embarqué sur la flotte avec l'archiduc lorsque ce prince alla en
Portugal, et avec une partie projeta de surprendre Cadix, qu'il savait fort
dégarni de toutes choses. Un marchand français, armé pour les îles de
l'Amérique, moitié guerre moitié marchandises, mais qui pour son commerce
y portait sur deux gros bâtiments beaucoup de munitions de guerre, d'armes et
assez d'argent, se trouva dans ces mers, et vit à la manœuvre de l'escadre le
dessein sur Cadix. Il força de voiles, y entra en présence de l'escadre,
débarqua toute sa cargaison, mit ainsi la place en état de se défendre, qui,
faute d'armes et de munitions et d'argent, ne pouvait autrement résister, et
demeura dedans. Darmstadt n'ayant donc pu réussir dans son dessein, après
l'avoir inutilement tenté pendant plusieurs jours, mit pied à terre et pilla
les environs de terre ferme. Les communes s'assemblèrent sous le capitaine
général du pays, les évêques voisins se surpassèrent par le prompt secours de
monde et d'argent ; en un mot, après un mois de courses où les Anglais
perdirent bien du monde, il fallut se rembarquer, et encore à grand'peine et
faire voile vers le Portugal. On a vu les négligences d'Orry, et ce nonobstant
comme Puységur en répara tout ce qui fut possible, et les succès du duc de
Berwick sur la frontière de Portugal. Les chaleurs séparèrent les armées, qui
mirent en quartier d'été. Berwick, Villadarias ni Serclaës, dénués de tout par
cette même négligence d'Orry, n'avaient pu pourvoir à tout, ni porter leurs
troupes partout où elles auraient été nécessaires. Gibraltar, cette fameuse
place qui commande à l'important détroit de ce nom, avait été pourvue comme
les autres, c'est-à-dire qu'il n'y avait quoi que ce soit dedans pour la
défendre, et pour toute garnison une quarantaine de gueux. Le prince de
Darmstadt, qui était bien averti, profita d'une faute si capitale. Y aller et
s'en emparer ne fut que la même chose, et la grandeur de cette perte ne fut
sentie qu'après qu'elle fut faite. D'un autre côté, le même prince de
Darmstadt, qui avait été sous Charles II vice-roi de Catalogne, avait conservé
dans cette province beaucoup d'intelligences, et dans Barcelone quantité de
créatures. On y méditait une révolte, on la soupçonna, notre flotte y toucha.
Le comte de Toulouse y mit pied à terre, il y fut quelque temps, et déconcerta
entièrement le projet par les bonnes mesures qui furent prises. Mais il
voulait rencontrer la flotte de Rooke et la combattre. Il en avait la
permission ; il se rembarqua et l'alla chercher.

Il la rencontra auprès de Malaga, et, le 24 septembre, il la combattit depuis
dix heures du matin jusqu'à huit heures du soir. Les flottes, pour le nombre
des vaisseaux, étaient à peu près égales. On n'avait vu de longtemps à la mer
de combat plus furieux et plus opiniâtre. Ils eurent toujours le vent sur
notre flotte. La nuit favorisa leur retraite. Vilette, lieutenant général qui
avait l'avant-garde, défit celle des ennemis. Tout l'avantage fut du côté du
comte de Toulouse, dont le vaisseau se battit longtemps contre celui de Rooke
et le démâta, qui put se vanter d'avoir remporté la victoire, et qui,
profitant du changement du vent, poursuivit Rooke tout le 25, qui se retirait
vers les côtes de Barbarie. Ils perdirent six mille hommes, le vice-amiral
Hollandais sauté, quelques-uns coulés bas et plusieurs démâtés. Notre flotte
ne perdit ni bâtiment ni mat, mais la victoire coûta cher en gens distingués
par leurs grades et plus encore par leur mérite, outre quinze cents soldats ou
matelots tués ou blessés. Le bailli de Lorraine, fils de M. le Grand, et chef
d'escadre, Bellisle et Évrard, chefs d'escadre, et un fils du maréchal de
Châteaurenauld furent tués. Relingue, lieutenant général, Gabaret, chef
d'escadre, sorti de France pour duel, mais que le roi d'Espagne avait envoyé
sur la flotte, un capitaine de vaisseau, neveu et du nom du maréchal de
Châteaurenauld eurent chacun une cuisse emportée et moururent quelques jours
après, ainsi qu'Herbault, capitaine de vaisseau, frère d'Herbault intendant
des armées navales. Ce dernier fut tué aux pieds de M. le comte de Toulouse,
qui empêcha qu'on le jetât à la mer avec beaucoup de présence d'esprit,
jusqu'après le combat, pour ne pas perdre ce qu'il pouvait avoir de papiers de
conséquence sur lui, et avoir le temps de le visiter. Plusieurs de ses pages
furent tués et blessés autour de lui. On ne saurait une valeur plus tranquille
qu'il fit paraître pendant toute l'action, ni plus de vivacité à tout voir et
de jugement à commander à propos. Il avait su gagner les cœurs par ses
manières douces et affables, par sa justice, par sa libéralité. Il en emporta
ici toute l'estime. Ducasse, chef d'escadre, que nous verrons aller plus loin,
reçut une grande blessure et plusieurs autres de moindres.

Le 25 au soir, à force de vent et de manœuvre, on rejoignit Rooke de fort
près. Le comte de Toulouse voulait l'attaquer de nouveau le lendemain ; le
maréchal de Cœuvres, sans lequel il avait défense de rien faire, voulut
assembler le conseil. Relingue, qui se mourait et qui aimait le comte, dont il
avait bien voulu être premier écuyer, lui manda, en deux mots de sa main,
qu'il battrait les ennemis et qu'il le conjurait de les attaquer. Le comte fit
valoir cette lettre écrite par un homme d'une capacité si reconnue, et le prix
d'une seconde victoire, qui était Gibraltar. Il captiva les suffrages, il
y mit de la douceur, les raisons les plus fortes, il y ajouta ce qu'il osa
d'autorité. Tous s'y portaient lorsque d'O, le mentor de la flotte, et contre
l'avis duquel le roi avait très précisément défendu au comte de faire aucune
chose, s'y opposa avec un air dédaigneux et une froide, muette, et suffisante
opiniâtreté, qui le dispensa, à la mer, d'esprit et de raison, comme faisait
à la cour la confiance que M^me^ de Maintenon et le roi avaient prise en lui.
L'oracle prononcé, le maréchal de Cœuvres le confirma malgré lui et ses
lumières, et chacun se retira à son bord consterné, le comte dans sa chambre
outré de la plus vive douleur. Ils ne tardèrent pas à apprendre avec certitude
que c'en était fait de la flotte ennemie s'ils l'eussent attaquée ; et tout de
suite de Gibraltar, qu'ils auraient trouvé dans le même état qu'il avait été
abandonné. Le comte de Toulouse acquit un grand honneur en tout genre en cette
campagne, et son plat gouverneur y en perdit peu, parce qu'il n'en avait guère
à perdre. Le comte, mouillé devant Malaga, reçut dans son bord la visite de
Villadarias, qui obtint de lui tout ce qu'il lui demanda pour le siège de
Gibraltar. On mit à terre trois mille hommes, cinquante pièces de gros canon,
et généralement tout le nécessaire pour ce siège, et Pointis fut détaché avec
dix vaisseaux et quelques frégates devant Gibraltar, pour servir de maréchal
de camp aussi au siège, comme étant chef d'escadre. Tous ces ordres exécutés,
le comte et sa flotte appareillèrent pour Toulon.

Châteauneuf, qui avait été ambassadeur en Portugal, et qui, depuis la rupture,
s'était par ordre du roi arrêté à Madrid, venait d'arriver à Paris. C'était un
Savoyard qui, en l'autre guerre, avait quitté son maître, et avait été fait
premier président du sénat de Chambéry par le roi, et depuis la paix, fait
conseiller au parlement, et envoyé ambassadeur à Constantinople, où il avait
très bien fait les affaires du roi. Lui et l'abbé son frère, qu'on a vu en son
temps envoyé pour rectifier les fautes de l'abbé de Polignac en Pologne,
étaient gens de lettres, d'infiniment d'esprit et de beaucoup d'agrément.
Châteauneuf savait se manier et s'était mis fort avant dans la confiance de la
princesse des Ursins, à qui il ne fut pas inutile.

Sur ses pas arriva Orry. Le roi ne voulut pas le voir et fut au moment de lui
faire faire son procès et de le faire pendre. Il le méritait bien, mais la
chose aurait trop porté contre M^me^ des Ursins, et M^me^ de Maintenon fut
doucement à la parade. Aubigny, resté à Madrid l'agent intime de sa maîtresse,
eut en ce temps-ci deux mille ducats de pension, malgré l'épuisement des
finances, et une maison dans Madrid, aux dépens du roi. La reine ne cessait
d'intercéder de toutes ses forces que la princesse des Ursins fût écoutée
à Versailles et lui fût après rendue. Outrée des refus, elle se prit au duc de
Berwick comme à l'auteur de la disgrâce d'Orry, par les plaintes qu'il en
avait faites, quoique dès auparavant Puységur eût vérifié et découvert au roi
sa turpitude et son crime. Elle demanda si instamment le rappel de Berwick,
que, pour ne la pas désespérer sur tout, on le lui accorda, et le liant,
l'accort Tessé, malade ou sain suivant sa basse politique, fut nommé pour lui
succéder. Harcourt et M^me^ de Maintenon savaient bien ce qu'ils faisaient en
procurant ce choix, bien moins utile aux armes que propre à leurs desseins
pour le gouvernement et le cabinet.

Le duc de Mantoue était toujours à Paris. La raison principale qui l'y avait
attiré était, comme je l'ai remarqué, d'y épouser une Française, et qu'elle
lui vînt de la main du roi, toutefois à son gré. Cette vue n'était pas cachée.
M. de Vaudemont était trop son voisin et trop bien informé pour l'ignorer,
trop avisé et trop touché de l'intérêt de la maison de Lorraine pour ne pas
sentir l'importance de lui faire épouser une princesse de cette maison, qui
après sa mort prétendait le Montferrat. Si ce mariage lui donnait des enfants,
encore valait-il mieux pour eux qu'ils fussent d'une Lorraine, qui cependant
serait très dignement mariée, et longtemps veuve par la disproportion d'âge de
sa belle-sœur [avec le mari] qu'il lui destinait, pourrait pendant le mariage
prendre de l'ascendant sur ce vieux mari, et veuve, sur ses enfants et sur le
pays par la tutelle, et faire compter avec soi le roi même par rapport aux
affaires d'Italie. M^me^ d'Elbœuf, troisième femme et veuve alors du duc
d'Elbœuf, était fille aînée de la maréchale de Navailles, dont la mère, M^me^
de Neuillant, avait recueilli M^me^ de Maintenon à son retour des îles de
l'Amérique, l'avait gardée, nourrie et entretenue chez elle par charité, et
pour s'en défaire l'avait mariée à Scarron.

M^me^ de Navailles, dont le mari [fut] domestique et le plus fidèle confident de
Mazarin jusque dans les temps les plus calamiteux de sa vie, avait été dame
d'honneur de la reine à son mariage ; elle en avait été chassée par le roi et
avait coûté à son mari la charge de capitaine des chevau-légers de la garde et
le gouvernement du Havre de Grâce, pour avoir fait trouver au roi un mur au
lieu d'une porte, par laquelle il entrait secrètement la nuit dans la chambre
des filles de la reine. Les deux reines avaient été outrées de leur malheur,
et la reine mère obtint en mourant leur rappel de leur exil en leur
gouvernement de la Rochelle. Quoique le roi n'eût jamais bien pardonné ce
trait à M^me^ de Navailles, qu'elle vînt très rarement et très courtement à la
cour, le roi, surtout depuis sa dévotion, n'avait pu lui refuser son estime et
des distinctions qui la marquaient.

Sous ses auspices, M^me^ d'Elbœuf sa fille s'introduisit à la cour. Avec un air
brusque et de peu d'esprit et de réflexion, elle se trouva très propre au
manège et à l'intrigue. Elle trouva moyen de faire que M^me^ de Maintenon se
piquât d'honneur et de souvenir de M^me^ de Neuillant, et le roi de
considération pour feu M. et M^me^ de Navailles. La princesse d'Harcourt rompit
des glaces auprès de M^me^ de Maintenon ; M. le Grand s'intéressa auprès du roi ;
M^lle^ de Lislebonne et M^me^ d'Espinoy l'appuyèrent partout (car rien n'est
pareil au soutien que toute cette maison se prête) ; M^me^ d'Elbœuf joua, fut
à Marly, à Meudon, s'ancra, vit M^me^ de Maintenon quelquefois en privance, mena
sa fille, belle et bien faite, à la cour, qui fut bientôt de tout avec M^me^ la
duchesse de Bourgogne. Elle y entra si avant et tellement encore dans le gros
jeu, où elle avait embarqué M^me^ la duchesse de Bourgogne avec elle en beaucoup
de dettes que, soit ordre, comme on le crut, soit sagesse de la mère, elle
était avec sa fille dans ses terres de Saintonge depuis plus de huit mois, et
n'en revinrent que pour trouver M. de Mantoue à Paris. C'était M^lle^ d'Elbœuf
que M. de Vaudemont voulait lui donner, et dont il lui avait parlé dès
l'Italie, et pour elle que toute la maison de Lorraine faisait les derniers
efforts.

M. le Prince avait une fille dont il ne savait comment se défaire, enrichie
des immenses biens de Maillé-Brézé, des connétables de Montmorency, sa mère
et sa grand'mère héritières ; il avait oublié la fille de La Trémoille et
l'héritière de Roye dont il était sorti, et tous les autres mariages de
seigneurs et de leurs filles faits par les diverses branches de Bourbon.
Quelque grandement honorables qu'en fussent les alliances directes, elles
étaient devenues si onéreuses pour les biens, et si fâcheuses dans les suites
par les procédés, qu'il y avait pour elles maintenant aussi peu d'empressement
dans la première noblesse que de dédains nouveaux dans les princes du sang, ce
qui rendait leurs enfants difficiles à marier, surtout les filles. Outre que
M. de Mantoue parut un débauché pour sa fille à M. le Prince, il avait des
prétentions sur le Montferrat pour une grosse créance sur la succession de la
reine Marie de Gonzague^[Marie de Gonzague, et non M^me^ de Gonzague, comme on
lit dans les précédentes éditions, avait été reine de Pologne.], tante
maternelle de M^me^ la Princesse, dont toute son industrie n'avait jamais pu
rien tirer depuis tant d'années, ballotté sans cesse entre la Pologne et la
maison de Gonzague. Il espérait donc se procurer le payement de cette dette de
façon ou d'autre par sa fille devenant duchesse de Mantoue, si elle avait des
enfants, ou, si elle n'en avait point, d'ajouter sa dot et ses droits à sa
créance, et, par l'appui de la France, mettre le Montferrat dans sa maison. Il
expliqua au roi ses vues et son dessein, qui lui permit de les suivre et qui
lui promit de l'y servir de toute sa protection.

M. le Prince, qui craignait là-dessus le crédit de M. le Grand, et son
habitude avec le roi de tout emporter d'assaut, fit sentir au roi, et plus
encore aux ministres, les prétentions des ducs de Lorraine sur le Montferrat,
fortifiées de l'engagement formel de l'empereur, pendant cette guerre, d'y
soutenir le duc de Lorraine de tout son pouvoir, si le duc de Mantoue venait
à mourir sans enfants (que la nécessité lui fit changer depuis en faveur du
duc de Savoie, mais en insistant sur un dédommagement au duc de Lorraine,
comme on le verra dans les pièces concernant la paix d'Utrecht^[Voy., sur ces
Pièces, t. II, p. 437, note.] ) ; et le danger pour l'État de laisser mettre un
pied en Italie au duc de Lorraine qui y rendrait l'empereur son protecteur
d'autant plus puissant, et qui engagerait le roi à des ménagements même sur la
Lorraine auxquels on n'était pas accoutumé, surtout en temps de guerre, et qui
pouvaient devenir embarrassants. Ces raisons se firent sentir, le roi promit
à M. le Prince tous les bons offices qui ne sentiraient ni la contrainte ni
l'autorité ; mais la laideur de M^lle^ d'Enghien mit un obstacle invincible
à cette affaire.

M. de Mantoue aimait les femmes, il voulait des enfants ; il s'expliqua sur les
désirs de M. le Prince d'une façon respectueuse qui ne le pût blesser, mais
si nette, qu'il n'osa plus espérer. La maison de Lorraine, informée par
Vaudemont des démarches qu'il avait faites, et que la timidité de ce petit
souverain, à l'égard du gouverneur du Milanais, avait fait recevoir avec
quelque agrément, ne trouva pas à Paris ses dispositions si favorables. Dès
avant de partir de chez lui, son choix était fait et arrêté. Soupant avec le
duc de Lesdiguières peu de temps avant sa mort, il avait vu à son doigt un
petit portrait en bague, qu'il le pria de lui montrer ; ayant la bague entre
ses mains, il fut charmé du portrait, et dit à M. de Lesdiguières qu'il le
trouvait bien heureux d'avoir une si belle maîtresse. Le duc de Lesdiguières
se mit à rire, et lui apprit que ce portrait était celui de sa femme. Dès
qu'il fut mort, le duc de Mantoue ne cessa de songer à cette jeune veuve. Sa
naissance et ses alliances étaient fort convenables, il s'en informa encore
secrètement, et il partit dans la résolution de faire ce mariage. En vain lui
fit-on voir M^lle^ d'Elbœuf comme par hasard dans des églises et en des
promenades : sa beauté, qui en aurait touché beaucoup d'autres, ne lui fit
aucune impression. Il cherchait partout la duchesse de Lesdiguières, et il ne
la rencontrait nulle part, parce qu'elle était dans sa première année de
veuve ; mais lui qui voulait finir, s'en ouvrit à Torcy comme au ministre des
affaires étrangères ; il en rendit compte au roi, qui approuva fort ce dessein,
et qui chargea le maréchal de Duras d'en parler à sa fille. Elle en fut aussi
affligée que surprise. Elle témoigna à son père sa répugnance à s'abandonner
aux caprices et à la jalousie d'un vieil Italien débauché, l'horreur qu'elle
concevait de se trouver seule entre ses mains en Italie, et la crainte
raisonnable de sa santé avec un homme très convaincu de ne l'avoir pas bonne.

Je fus promptement averti de cette affaire. Elle et M^me^ de Saint-Simon
vivaient ensemble, moins en cousines germaines qu'en sœurs ; j'étais aussi
fort en liaison avec elle. Je lui représentai ce qu'elle devait à sa maison
prête à tomber après un si grand éclat par la mort de mon beau-père, la
conduite de mon beau-frère, l'âge si avancé de M. de Duras, et l'état de son
seul frère, dont les deux nièces emportaient tous les biens. Je lui fis valoir
le désir du roi, les raisons d'État qui l'y déterminaient, le plaisir d'ôter
ce parti à M^lle^ d'Elbœuf, en un mot tout ce dont je pus m'aviser. Tout fut
inutile. Je ne vis jamais une telle fermeté. Pontchartrain, qui la vint
raisonner, y échoua comme moi, mais il fit pis, car il l'irrita par les
menaces qu'il y mêla que le roi le lui saurait bien faire faire. M. le Prince
se joignit à nos désirs, n'ayant plus aucune espérance pour lui-même, et qui
surtout craignait le mariage d'une Lorraine. Il fut trouver M. de Duras, le
pressa d'imposer à M^me^ de Lesdiguières, lui dit, et le répéta au roi, qu'il en
voulait faire la noce à Chantilly comme de sa propre fille, par sa proche
parenté avec la maréchale de Duras, arrière-petite-fille comme lui du dernier
connétable de Montmorency. Je ne me rebutai point, je m'adressai à tout ce que
je crus qui pouvait quelque chose sur la duchesse de Lesdiguières, jusqu'aux
filles de Sainte-Marie du faubourg Saint-Jacques, où elle avait été élevée, et
qu'elle aimait beaucoup. Je n'eus pas plus de succès. Cependant M. de Mantoue,
irrité par les difficultés de voir la duchesse de Lesdiguières, se résolut de
l'aller attendre un dimanche aux Minimes. Il la trouva enfermée dans une
chapelle, il s'approcha de la porte pour l'en voir sortir. Il en eut peu de
contentement, ses coiffes épaisses de crêpes étaient baissées, à peine put-il
l'entrevoir. Résolu d'en venir à bout, il en parla à Torcy, et lui témoigna
que la complaisance de se laisser voir dans une église ne devait pas être si
difficile à obtenir. Torcy en parla au roi, qui lui ordonna devoir M^me^ des
Lesdiguières, de lui parler de sa part du mariage comme d'une affaire qui lui
convenait et qu'il désirait, mais pourtant sans y mêler d'autorité, de lui
expliquer la complaisance que le duc de Mantoue désirait d'elle, et de lui
faire entendre qu'il souhaitait qu'elle la lui accordât. Torcy fut donc
à l'hôtel de Duras lui exposer sa mission ; sur le mariage, la réponse fut
ferme, respectueuse, courte ; sur la complaisance, elle dit que les choses ne
devant pas aller plus loin, elle la trouvait fort inutile ; mais Torcy
insistant sur ce dernier point de la part du roi, il fallut bien qu'elle
y consentît. M. de Mantoue la fut donc attendre au même lieu où il l'avait
déjà une fois si mal vue ; il trouva M^me^ de Lesdiguières déjà dans la chapelle,
il, s'en approcha comme l'autre fois. Elle avait pris M^lle^ d'Espinoy avec
elle ; prête à sortir, elle leva ses coiffes, passa lentement devant M. de
Mantoue, lui fit une révérence en glissant, pour lui rendre la sienne, et
comme ne sachant pas qui il était, et gagna son carrosse.

M. de Mantoue en fut charmé, il redoubla d'instances auprès du roi et de M. de
Duras ; l'affaire se traita en plein conseil, comme une affaire d'État : en
effet c'en était une. Il fut résolu d'amuser M. de Mantoue, et cependant de
tout faire pour vaincre cette résistance, excepté la force de l'autorité que
le roi voulut bien ne pas employer. Tout fut promis à M^me^ de Lesdiguières de
la part du roi : que ce serait Sa Majesté qui stipulerait dans le contrat de
mariage ; qui donnerait une dot et la lui assurerait, ainsi que son retour en
France si elle devenait veuve ; sa protection dans le cours du mariage ; en un
mot, elle fut tentée de toutes les façons les plus honnêtes, les plus
honorables pour la résoudre. Sa mère, amie de M^me^ de Creil, si connue pour sa
beauté et sa vertu, emprunta sa maison pour une après-dînée, pour que nous
pussions parler plus de suite et plus à notre aise à M^me^ de Lesdiguières qu'à
l'hôtel de Duras. Nous n'y gagnâmes qu'un torrent de larmes. Peu de jours
après, je fus bien étonné que Chamillart me racontât tout ce qui s'était dit
de plus particulier là-dessus entre la duchesse de Lesdiguières et moi, et
encore entre elle et Pontchartrain. Je sus bientôt après que, craignant enfin
que ses refus ne lui attirassent quelque chose de fâcheux de la part du roi,
ou ne fussent enfin forcés par son autorité absolue, elle s'était ouverte à ce
ministre à notre insu à tous, pour faire par son moyen que le roi trouvât bon
qu'il ne fût plus parlé de ce mariage, auquel elle ne se pouvait résoudre ; que
M. de Mantoue en fût si bien averti qu'il tournât ses pensées ailleurs, et
qu'elle fût enfin délivrée d'une poursuite qui lui était devenue une
persécution très fâcheuse. Chamillart la servit si bien que dès lors tout fut
fini à cet égard, et que le roi, flatté peut-être de la préférence que cette
jeune duchesse donnait à demeurer sa sujette sur l'état de souveraine, fit son
éloge le soir dans son cabinet à sa famille et aux princesses, par lesquelles
cela se répandit dans le monde. M. de Duras se souciait trop peu de tout pour
contraindre sa fille, et la maréchale de Duras, qui l'aurait voulu, n'en eut
pas la force. Le duc de Mantoue, informé enfin par Torcy du regret du roi de
n'avoir pu vaincre la résolution de la duchesse de Lesdiguières de ne se point
remarier, car ce fut ainsi qu'on lui donna la chose, cessa d'espérer, et
résolut de se pourvoir ailleurs.

Il faut achever cette affaire tout de suite. Les Lorrains, qui avaient suivi
de toute leur plus curieuse attention la poursuite du mariage avec la duchesse
de Lesdiguières, reprirent leurs espérances, le voyant rompu, et leurs
errements. M. le Prince, qui les suivait de près, parla, cria, excita le roi,
qui se porta jusque-là de faire dire à M^me^ d'Elbœuf de sa part que ses
poursuites lui déplaisaient. Rien ne les arrêta. Ils comprirent que le roi
n'en viendrait pas jusqu'à des défenses expresses, et sûrs par l'expérience de
n'en être que mieux après, à force de flatteries et de souplesses, ils
poussèrent leur pointe avec roideur. Un certain Casado, qui se faisait depuis
peu appeler marquis de Monteléon, créature de M. de Vaudemont, et Milanais,
avait obtenu par lui l'emploi d'envoyé d'Espagne à Gênes, puis auprès de M. de
Mantoue, dont il gagna les bonnes grâces, et qu'il accompagna à Paris. C'était
un compagnon de beaucoup d'esprit, d'adresse, d'insinuation et d'intrigue,
hardi avec cela et entreprenant, qu'on verra dans la suite devenir ambassadeur
d'Espagne en Hollande et en Angleterre, et y bien faire ses affaires, et pas
mal celles de sa cour. Il eut pour adjoint, pour marier M. de Mantoue au gré
de Vaudemont, un autre Italien subalterne, théatin renié, connu autrefois
à Paris, dans les tripots, sous le nom de Primi, et qui avait depuis pris le
nom de Saint-Mayol, homme à tout faire, avec de l'esprit et de l'argent, dont
il fut répandu quantité dans la maison. Avec ses mesures et le congé donné par
lime de Lesdiguières, ils vainquirent la répugnance de M. de Mantoue, qui, au
fond, ne pouvait être que caprice par la beauté, la taille et la naissance de
M^lle^ d'Elbœuf ; mais la sienne ne laissa pas de les embarrasser.

Avec un rang et du bien, initiée à tout à la cour, et avec une réputation
entière, elle ne se voulait point marier, ou se marier à son gré, et disait
toutes les mêmes raisons qu'avait alléguées M^me^ de Lesdiguières pour ne point
épouser M. de Mantoue. Elle avait subjugué sa mère, qui trouvait même son joug
pesant, mais qui n'avait garde de s'en vanter. Elle avait donc grande envie de
s'en défaire. Elle la tint à Paris, pour l'éloigner de la cour, de ses
plaisirs, de ses semonces. Elle fit un présent considérable à une bâtarde de
son mari qui avait tout l'esprit du monde et toute la confiance de sa fille,
et lui lit envisager une fortune en Italie. Toute la maison de Lorraine se mit
après M^lle^ d'Elbœuf, M^lle^ de Lislebonne surtout et M^me^ d'Espinoy, qui
vainquirent enfin sa résistance. Quand ils en furent venus à ce point, la
souplesse auprès du roi vint au secours de l'audace d'un mariage conclu contre
sa volonté qu'il leur avait déclarée. Ils firent valoir la répugnance
invincible du duc de Mantoue pour M^lle^ d'Enghien, celle de la duchesse de
Lesdiguières pour lui, qui n'avait pu être surmontée, et la spécieuse raison
de ne pas forcer un souverain, son allié, et actuellement dans Paris, sur le
choix d'une épouse, lors surtout qu'il la voulait prendre parmi ses sujettes
(car les Lorrains savent très impudemment disputer, ou très accortement
avouer, selon leur convenance occasionnelle, la qualité de sujets du roi). Sa
Majesté fut donc gagnée, avec cet ascendant de M. le Grand sur lui, à laisser
faire sans rien défendre et aussi sans s'en mêler. M. le Prince obtint que le
mariage ne se ferait pas en France, et il fut convenu que, le contrat signé
entre les parties, elles s'en iraient chacune de leur côté le célébrer
à Mantoue.

M. de Mantoue qui, en six ou sept mois qu'il fut à Paris, ne vit le roi que
cinq ou six fois *incognito* dans son cabinet, reçut du roi, la dernière
fois qu'il le vit à Versailles, une belle épée de diamants que le roi avait
exprès mise à son côté, et qu'il en tira pour la lui donner, et lui mettre,
lui dit-il, les armes à la main comme au généralissime de ses armées en
Italie. Il en avait eu le titre en effet depuis la rupture avec M. de Savoie,
mais pour en avoir le nom et les honneurs, sans autorité dont il était
incapable, et sans exercice dont il aurait trop appréhendé le péril. Il voulut
encore aller prendre congé du roi à Marly, et lui demanda permission de le
saluer encore, en passant à Fontainebleau, s'en allant à cheval avec sa suite
en Italie.

Il arriva à Fontainebleau le 19 septembre, et coucha à la ville chez son
envoyé. Le 20, il dîna chez M. le Grand, vit le roi dans son cabinet, et soupa
chez Torcy. Le 21, il vit encore le roi un moment, dîna chez Chamillart, et
s'en alla, toujours à cheval, coucher à Nemours et tout de suite en Italie. En
même temps lime et Aille d'Elbœuf avec M^me^ de Pompadour, sœur de M^me^
d'Elbœuf, passèrent à Fontainebleau sans voir personne, suivant leur proie
jusqu'où leur chemin fourchait, pour aller, lui par terre, elles par mer, de
peur que le marieur ne changeât d'avis et leur fît un affront : c'était pour
des personnes de ce rang un étrange personnage que suivre elles-mêmes leur
homme de si près. En chemin la frapper leur redoubla. Arrivées à Nevers, dans
une hôtellerie, elles jugèrent qu'il ne fallait pas se commettre plus avant,
sans de plus efficaces sûretés. Elles y séjournèrent un jour ; ce même jour,
elles y reçurent la visite de M. de Mantoue.

M^me^ de Pompadour qui tant qu'elle avait pu, avec son art et ses minauderies,
s'était insinuée auprès de lui dans le dessein d'en tirer tout ce qu'elle
pourrait, lui proposa de ne différer pas à se rendre heureux par la
célébration de son mariage ; il s'en défendit tant qu'il put. Pendant cette
indécente dispute elles envoyèrent demander permission à l'évêque. Il se
mourait ; le grand vicaire, à qui on s'adressa, la refusa. Il dit qu'il n'était
pas informé de la volonté du roi ; qu'un mariage ainsi célébré ne le serait pas
avec la dignité requise entre de telles personnes ; que, de plus, il se
trouverait dépouillé des formalités indispensablement nécessaires pour le
mettre à couvert de toute contestation d'invalidité. Une si judicieuse réponse
fâcha fort les dames sans leur faire changer de dessein. Elles pressèrent M.
de Mantoue, lui représentèrent que ce mariage n'était pas de ceux où il
y avait des oppositions à craindre, le rassurèrent sur ce que, se faisant
ainsi dans l'hôtellerie d'une ville de province, le respect au roi se trouvait
suffisamment gardé, le piquèrent sur son état de souverain qui
l'affranchissait des lois et des règles ordinaires, enfin le poussèrent tant,
qu'à force de l'importuner elles l'y firent consentir. Ils avaient dîné.
Aussitôt le consentement arraché, elles firent monter l'aumônier de son
équipage, qui les maria dans le moment. Dès que cela fut fait, tout ce qui
était dans la chambre sortit pour laisser les mariés en liberté de consommer
le mariage, quoi que pût dire et faire
M. de Mantoue pour les retenir, lequel voulait absolument éviter ce
tête-à-tête. M^me^ de Pompadour se tint en dehors, sur le degré, à écouter
près de la porte. Elle n'entendit qu'une conversation fort modeste et fort
embarrassée, sans que les maris s'approchassent l'un de l'autre. Elle demeura
quelque temps de la sorte, mais jugeant enfin qu'il ne s'en pouvait espérer
rien de mieux, et qu'à tout événement ce tête-à-tête serait susceptible de
toutes les interprétations qu'on lui voudrait donner, elle céda enfin aux cris
que de temps en temps le duc de Mantoue faisait pour rappeler la compagnie, et
qui demandait ce que voulait dire de s'en aller tous et de les laisser ainsi
seuls tous deux. M^me^ de Pompadour appela sa sœur. Elles rentrèrent ; aussitôt
le duc prit congé d'elles, et quoiqu'il ne fût pas de bonne heure, monta
à cheval et ne les revit qu'en Italie, encore qu'ils fissent même route
jusqu'à Lyon. La nouvelle de cette étrange célébration de mariage ne tarda
guère à se répandre avec tout le ridicule dont elle était tissue.

Le roi trouva très mauvais qu'on eût osé passer ses défenses. Les Lorrains,
accoutumés de tout oser, puis de tout plâtrer, et à n'en être pas plus mal
avec le roi, eurent la même issue de cette entreprise ; ils s'excusèrent sur la
crainte d'un affront, et il pouvait être que M. de Mantoue, amené à leur point
à force de ruses, d'artifices, de circonventions, n'eût pas mieux aimé que de
gagner l'Italie, puis se moquer d'eux. Ils aimèrent donc mieux encourir la
honte qu'ils essuyèrent en courant, et forçant M. de Mantoue, que celle de son
dédit, accoutumés comme ils sont à tant d'étranges façons de faire des
mariages. De Lyon M^me^ de Pompadour revint pleine d'espérance de l'ordre pour
son mari à la recommandation du duc de Mantoue, qui n'eut aucun succès.

M^me^ d'Elbœuf et sa fille allèrent s'embarquer à Toulon sur deux galères du
roi, par une mescolance^[Combinaison.] rare d'avoir défendu à M^me^ d'Elbœuf de
penser à ce mariage, ou l'équivalent de cela, de n'avoir voulu dans la suite,
ni le permettre, ni le défendre, ni s'en mêler, d'avoir défendu après qu'il se
fît en France, et de prêter après deux de ses galères pour l'aller faire ou
achever. Ces galères eurent rudement la chasse par des corsaires d'Afrique. Ce
fut grand dommage qu'elles ne fussent prises pour achever le roman. Débarquées
enfin à sauveté, M. de Vaudemont les joignit. Il persuada à M. de Mantoue de
réhabiliter son mariage par une célébration nouvelle qui rétablît tout le
défectueux de celle de Nevers. Ce prince l'avait lui-même trouvée si contraire
aux défenses précises que le roi leur avait faites de se marier en France,
qu'il l'avait fait assurer par son envoyé qu'il n'en était rien, et que ce
n'étaient que des bruits faux que ceux qui couraient de son mariage fait
à Nevers ; cette raison le détermina donc à suivre le conseil de Vaudemont.
L'évêque de Tortone les maria dans Tortone publiquement, en présence de la
duchesse d'Elbœuf et du prince et de la princesse de Vaudemont.

Ce beau mariage, tant poursuivi : par les Lorrains, tant fui par M. de Mantoue,
fait avec tant d'indécence, et refait après pour la sûreté de l'état de M^lle^
d'Elbœuf, n'eut pas des suites heureuses. Soit dépit de s'être laissé acculer
à épouser malgré lui, soit caprice ou jalousie, il renferma tout aussitôt sa
femme avec tant de sévérité, qu'elle n'eut permission de voir qui que ce fût,
excepté sa mère, encore pas plus d'une heure par jour, et jamais seule,
pendant les quatre ou cinq mois qu'elle demeura avec eux. Ses femmes
n'entraient chez elle que pour l'habiller et la déshabiller précisément. Il
fit murer ses fenêtres fort haut et la fit garder à vue par de vieilles
Italiennes. Ce fut donc une cruelle prison. Ce traitement, auquel je ne
m'attendais pas, et le peu de considération, pour ne pas dire le mépris, qu'on
témoigna ici à ce prince toujours depuis son départ, me, consolèrent beaucoup
de l'invincible opiniâtreté de la duchesse de Lesdiguières. J'eus pourtant
peine à croire que, prise de son choix, elle eût essuyé les mêmes duretés, ni
lui les traitements qu'il reçut, s'il n'eût pas fait un mariage auquel le roi
se montra si contraire. Six mois après, M^me^ d'Elbœuf, outrée de dépit, mais
trop glorieuse pour le montrer, revint, remplie, à ce qu'elle affectait, des
grandeurs de son gendre et de sa fille, ravie pourtant au fond d'être défaite
d'une charge devenue si pesante. Elle déguisa les malheurs de sa fille jusqu'à
s'offenser qu'on dît et qu'on crût ce qui en était, et ce qui en revenait par
toutes les lettres de nos armées. Mais à la fin, Lorraine d'alliance non de
naissance, le temps et la force de la vérité les lui fit avouer. Fin rare, et
qui montra bien tout l'art et l'ascendant des Lorrains, elle ne fut pas moins
bien traitée après ce voyage que si elle n'eût rien fait que de la volonté du
roi.

Je me suis peut-être trop étendu sur cette affaire. Il m'a paru qu'elle le
méritait par sa singularité, et plus encore pour montrer par des faits de
cette sorte quelle fut la cour du roi. Reprenons maintenant le courant où nous
l'avons laissé.
